CENTO NOVELLINE MORALI RACCOLTE DA S. MUZZI E CENTO BREVI RACCONTI DEL SIG. SCHMID 

AI LETTORI Si trovano a centinaja i libri di novelline morali intitolate ai fanciulli, e forse non avvene un solo che possa dirsi intieramente per la piccola età; poichè vi si scontrano alcuni difetti, i quali però, appena avvertiti, di leggieri si to'gono.
Alle Novelline morali sono spesso frammiste delle favole: e il fanciullo che scorge inverisimili queste, entra in sospetto sulla possibilità di quelle. Altre volte sono narrate cose si lievi e scipite, che la mente puerile rimane vuota di bene, e il cuore non si informa a virtù. Sovente poi s' insegna la morale sulla punizione del ma'vagio, e così i fanciulli, prima di imparar rettitudine, apprendono le arti funeste del delitto.
In questo mio libricciuolo ho studioto di non urtare in codesti tre scogli; perciò le storielle vi sono tutte verisimili e di qualche importanza, avendo pro curato ad un tempo che la morale vi sia positiva, cioè insegnata sull' escmpio della virtù.
I primi cinquanta racconti, che qui trovate, non tutti mi appartengono per invenzione, ma sono tutti dettati da me; e vi ha tanta semplicità e brevità, che i più piccoli fanciulli gl intendono, e spesso ancora (siccome feci sperienza) li possono scrivere a memoria. Gli uttimi cinquanta furono scelti e tradotti da me sui molti originali francesi del benemerito canonico Schmid.
Negli uni e negli altri vorrei aver soddisfatto alle condizioni sunnominate: e qualora mancassi in proprietà e semplicità di lingua, o in quanto all'ordine che potesse tornare il migliore, o perchè inoltre fossi caduto in inganno, deh! venga alcuno che mi corregga, ed io saprogliene grado, tenendomi abbastanza contento di avere aperto una via non forse tenuta nell' educare la mente il cuore dei piccoli fanciulli.

SALVATORE Muzzt NOVELLE ORIGINALI NOVELLA 1.
IL BUON FRATELLINO Carluccio aveva avuto da suo zio un bellissimo pomo. Appena giunto a casa disse a Caterina, sua sorella: «¡Guarda il bel pomo! Vicni; e mangiamolo insieme >> << Se fosse più grande », rispose la sarella, << allora lo potremmo dividere; ma così piccolo com'è, mangialo pure tu solo >>-<< Tant' è » soggiunse Carluccio, « mangiamolo insieme, e così mi sembrerà più saporito ».
2. LA BUONA FIGLIUOLINA Una povera fanciullina raccoglieva delle mammole presso una siepe, e ne faceva un mazzolino. Passò frattanto un giovine, e le disse: « dammi quel mazzolino e ti do un bajocco >>-<< Non posso >>, rispose la bambina, « lo compongo per Ja mamma, che oggi è la sua festa ». « Ti do due haiocchi », prosegui l' altro. << No!» -«Te ne do tre ». - « L'ho destinato alla mamma, e nol darei per uno scudo ».- Il giovine allora ammirò questa buona figliuola, le donò un mezzo paolo, e le lasciò il mazzolino delle mammoline.
3.
LA TENTAZIONE VINTA Un fanciullo entrò in casa d' un suo amico per invitarlo seco a spasso. In sala non vide nossuno; e trovò sulla tavola un canestro di pere. << Oh le belle pere », sclamò, « potrei mangiarmene una! qui nessuno mi vede.... Come! non vì è Dio ? » - e così dicendo partiva. Ma un vecchio, che stava nascosto dietro una stufa, uscì, e gli disse: << Bravo il mio ragazzo; tu hai vinto la tentazione della gola, e ti meriti lode. Prondi il canestro; te lo regalo, e ti esorto a pensar sempre che Dio ti vede ».
4.4. IL SUPERFLUO Ernestina ed Enrichetta uscivano dalla scuola con alcuni pezzetti di pane rella canestra. La pic cola Enrichetta li gettò ad un cane, ed Ernestina invece li diode ad una poverella che chiedevaclemosina presso la scuole. « Dio vi rimuneri, o buona signorina », disse con amore la Vecchietta; « Dio vi rimuneri perchè date il superfluo ai poveri! >> A queste parole la piccola bimba si vergognò d' aver curato un cane più che il suo prossimo; e da quel giorno in poi imparò a soccorrer gli uomini di preferenza alle bestie.
5. LA PIGRIZIA << Lena, dammi su il sillabario, che m'è ca duto », diceva il piccolo Giorgetto ad una vec chia fantesca d' ottant' anni. - << E perchè que sta dimanda? >> chiese la madre al figliuolo. <<< Perchè mi è caduto il sillabario ». -« Ebbene, se t' è caduto, piegati un poco a raccoglierlo senza incomodare la povera Lena, che omai non si può più muovere: anzi, impara bene fin da quest'oggi, ve', a non importunare altrui per quelle cose che tu puoi fare da te stesso: hai inteso, carino? << - Giorgetto ascoltò la lezione, ed imparò a non essere pigro nè importuno co' suoi simili.
6. LA CADUTA In un freddissimo mattino d'inverno, Matilde, co' suoi figliuolini Emilioe Narduccio, andava a far visita ad un' amica. Passavano per una piazza dove tutto era ghiaccio. Ad un tratto un pover uomo, che stava loro dinanzi, sdrucciolò e cadde. << Oh bello, hello! >> sclamò Narduccio ridendo. Emilio non rise; ma corse ad ajutare il caduto, il quale lo ringraziò di tutto cuore, e, zoppicando, proseguì suo cammino. - << Vedi un po', Nardino «, dissegli la madre; « quel poverello si è fatto male, e tu ridi! Oh vergogna! Ch' io non ti vegga mai più a ridere del male altrui! Impara bene, ve', a soccorrere sempre chi ha bisogno; e dove tu nol possa, almeno non ti far beffe di lui ».
7.
LA FRATELLANZA Gustavo era un fanciulletto che facevasi beffe delle altrui imperfezioni. Fu posto a scuola; e appena entratovi, vide giungervi un povero ragazzetto storpio che si reggeva sulle stampel Je. Il cattivello si mise a ridere smascellatamente in faccia allo sciagurato; ma gli altri bambini corsero premurosi a soccorrerlo; e quale gli levò di dosso il tabarro, quale ne prese il cappello, quale lo ajutò a salire sulla panca. Il meschinello ringraziò, tutti cordialmente, e diede un bacio al più piccolo dei suoi teneri amici. Gustavo fu sì commosso da così bella fratellanza, che da quel giorno in poi imparò a a non ridere giammai sulle imperfezioni del prossimo, 8. LA SINCERITA' Arrighetto e Mariuccia dovevano andare col Joro padre a visitare un bel giardino. Arrighetto si pose a saltellare per gioja; e urtando in un vaso di porcellana, lo fece cadere dal caminetto, e il vaso andò in pezzi. Mariuccia, dispiacente corse a raccogliere i cocci: e intanto giunse il padre, che sorprendendola sul fatto, le disse; << Brava la sgarbata! Hai rotto quel vaso che mi costava molto denaro; or bene, quest' oggi starai in casa >> - << No, padre mio », disse Arrighetto, « il vaso l' ho rotto io, e tocca a me lo stare in casa ». Il genitore commosso abbracciò allora i figlioletti, e loro disse amorevolmente: << Verrete meco entrambi, perchè entrambi siete buoni: tu, Mariuccia, sai soffrire e tacere; tu, Arrighetto, sai prenderti la colpa che ti spetta, e ti mostri sincero. Abbracciatevi, ed amatevi sempre come ora fate; e amate pure tutti gli uomini, perchè tutti gli uomini sono vostri fratelli», 9.
L' ORGOGLIOSETTA Orsolina andava un giorno a spasso con la sua mamma, e avea una bella rosa in petto. Passava un signore, e disse: « Com'è bella! » Orsolina si cominciò a pavoneggiare, ma il signore se ne avvide, e soggiunse: « Non dico mica a lei, signorina, dico a quella rosa che ha in -petto ». - Allora Orsolina si mortifico, e la madre le disse: Impara, mia cara bimba, che molte volte gli uomini non fanno le Jodi a noi ma alle nostre gale e alle nostre ricchezze ».
10. LO STORDITO << Ma che razza di grillo », diceva Gigi a sua madre, « è saltato in capo stamattina al mio maestro di raccontarmi che la rosa è la regina dét fiori e che le api danno miele? Ho colto ora una rosa, e m' ha offeso: sono stato all' alveare, e le api mi hanno punto! Ma davvero che il maestro m'ingannava! »-« No, che il maestro non t'ingannava », rispose la madre, « perchè tanto le rose quanto le api non nuocono se non agli stor diti; e anche le cose buone, credilo pure, anche le cose buone, si fanno nocive per chi non sa be ne usarne ».
11. IL BUON FIGLIUOLO Giovannino era un buon figliuolo. Se la madre gli ordinava qualche cosa, ei la faceva sull' istante; se il padre lo mandava in qualche luogo, ed egli vi andava con ogni sollecitudine. Un giorno, che correva alla Posta con una lettera, incontrò un suo compagno di scuola, che gli disse: « Dove vai? >> - <<< Alla Pósta delle lettore ». - « E però corri tanto? >> - << Perchè il babbo ha fretta ». - « Hai molta premura pel tuo babbo! » - « E perchè non dovrei averla ? Non ascolti tu la dottrina che c'insegna il macstro, di aver premura e gratitudine pei nostri genitori, che tanto fanno e tanto pensano pel ncstro bene? E non dovremo noi ricambiarli con amore? >> - << Hai ragione », rispose il compagno: e le parole di Giovannino non gli furono inutili, 12 : I RISPARMI Il signor Evaristo aveva due figliuolini, Pippo e Gig tto, e vedendo che spendevano le monete in ghiottonierie, li chiamò, e disse loro: <<*Miei cari figliuoli, ho fatto osservazione, che voi gettate tutto il denaro in dolci, in aranci, in confetti e in altrettali golosità; perció voglio farvi una proposta: quand' io vi regalerò le monetucco; se vorreste farne miglior uso che non solete, potreste metterle in serbo o presso di me o in un salvadanajo. Che risolvete, carini? >> << Presso di voi », disse Pippo - <<< Nel salvadanajo », rispose Gigi.- E fu fatta la loro vo lontà. Ma Gigi, tentato dalla gola, andava cavando le monete dal salvadanajo, mentre Pippo le aveva sicure nella cassa paterna. A eapo d'un anno, questi potè comprarsi del proprio alcuni libri di studio; e l' altro ebbe la mortificazione di non poterlo fare, e allora entrambi conobbe utilità d' una cassa di risparmio.
ro quanta sia l' 13. LA CORREZIONE Silverio era un fanciullo di bellissimo cuore, ma aveva il brutto difetto d' essere impetuoso, e di stropitare e battere i piedi per le più piccole contrarietà. La sua mamma lo corresse di questo vizietto, levandogli un bottone del farsettino ad ogni bizzarria ch' ei faceva. Di que sta guisa egli prese vergogna di comparire fra suoi compagni senza l' ornamento dei bottoni, riflettè al dispiacere che dava alla sua mamma, e cominciando a stare in guardia con sè stesso, divenne in breve tempo un ragionevole e tranquillo fanciullo.
14. L' EDUCAZIONE Alfonso e Sofia andando a spasso colla loro mamma, scontrarono due fratellini cenciosi, i quali erano in zuffa per un bajocco ch' ebbero in limosina da un signore. Sofia, meravigliata, si volse alla madre, e le disse: « Sono fratelli costoro, e s' azzuffano? Convien ben dire che siano tristi! >> - << Eh, poverini, non ne hanno colpa; sono figli di miserabili che attendono a buscarsi un pane, e lasciano intanto i meschinelli sulla strada in balla di sè stessi!» - «Е perchè non li mandano a scuola? >> disse l' innocente Alfonsino. «Perchè non vi sono scuo le per i piccoli poverelli », - « Oh! Dio mio, non vi sono scuole per i piccoli poverelli? Eb i bene quando sarò grande ne voglio istituire so, perchè i tristanzuoli siano ducati da galantuomini!» - La madre baciò Alfonsino in premio della buona intenzione, 15.
LA VERECONDIA Il signor Geraldo disse un giorno alla sua piccola Clementina: « Vieni giù nel giardino a vedere le nuove piante che mi son giunte dal P Affrica ». Clementina vi andò, e le piacquero oltremodo alcune piante con foglie stranissime e fiori affatto nuovi; e le toccava, e le strofinava e ne fiutava l' odore. Tutto ad un tratto toccò una pianta, e fece un passo all' indietro per maraviglia. << E che pianta è questa? » domandò con sorpresa a suo padre; « che pianta è questa che, toccandola, si stringe e ritira? « Euna pianta tanto sensibile al tatto, al soffio, al cafore ed alle mutazioni dell' aria, che s'è acquistato il nome di sensitiva. Essa è l'immagine delle sas ic fanciulle che sfuggono l'adulazione, le cattive compagnie, le brutte azioni, e e vivono ritirate a sè stesse: tanto più care quanto più modeste e vereconde ! >> - << Oh benedetta sensitiva », sclamò Clementina, « sta' pur sicura che t' avrò sempre in memoria! ».
16. LA MODESTIA << Che buon odore esce da queste erbucce ! » diceva Isolina a sua madre. E questa le rispondeva: « Muovi quell' erbe, e vedrai di dove parte l' odore >> - Oh vedi, vedi, le viole mammore » sclamava Isolina scoprendole. E la mas dre soggiungeva: « Che ne dici eh? la mammoletta, la primizia dei fiori, si sta nascosta fra l' erba, ma pure l' insolito odore la svela: così avverrà di te, Isolina, se vivrai modesta e pudica nella quiete di nostra casa. Il tuo buon no me si farà palese di per sè, e sarai più cara che dandoti al rumore del mondo ».
* 1% LA DOCHITA' « Badami, Tonino », diceva il signor Guglielmo a suo figlio: « ti sembrano un poco a spre le mie correzioni, ma sta sicuro che le fo per tuo bene. Vieni meco: guarda a quel pero là nell'orto. Vedi belle frutta che ha! Sono grosse come cedri, e del più grato sapore. Ora passiamo nel vivajo, guarda a quel pero colà nel mezzo. Vedi, le sue frutta sono piccole come sorbe, e di sapore disgustoso « - Edonde avviene tanta differenza? » dimandò Tonino. Avvien da questo: che il pero dell' orto è coltivato dal nostro Isidoro, e quello del vivajo è sempre stato in balla di sè stesso; intendi? Cos) tu pure, se ascolterai le correzioni de' tuoi superiori, crescerai utile e dabbene, altrimenti sarai un cattivo disutilaccio ».- Tonino pensò un poco, si asciugò le lagrime, e fu più docile alle paterne correzioni.
18.
LA COMPASSIONE Un vecchiarello, oppresso dagli anni e dalla povertà, andava pian piano per una strada per cossa dal caldo sole d' agosto, e trafelante per sete, giunse ad una fontana, e si chinò per be. re: ma l' acqua era sì calda e sudicia, che metteva nausea. Intanto giugneva un fanciullo, povero esso pure, il quale aveva avuto in elemosina una scodella di latte. Al vedere il misero vecchio, si sentì tocco di così viva compassione, che gli cedette la scodella, quantunque fosse ghioltissimo del latte; e il vecchiarello lo ringraziò con tanta dolcezza e cordialità, che il fanciullo provò maggior piacere pel fatto sagrifizio, che non avrebbe provato bevendo il latte egli stesso.
19. IL POVERELLO BENEFICO Bernardino, piccolo poverello, aveva ottennto in limosina due pani; e passando per una viuzza di campagna, trovò un povero vecchietto seduto presso una siepe, e tutto tremante per fame. Bernardino pensò fra sè: costui è più povero che non sono io, perciò sono in obbligo d' ajutarlo. E gli dicde un pane. Il vecchio lo trangugiò con avidità; e il buon fanciullo, che ne vide la miseria, gli lasciò anche il secondo pan, e gli disse: « Addio »: L' altro non voleva accettarlo; ma Bernardino gli rispose: « Voi siete vecchio, ed io non lo sono; voi non potete guadagnarvi di che vivere, ed io lo posso. Perciò vi prego a gradire l' offerta, che a me non mancherà la Provvidenza ». E lasciò il vecchierello, dicendo fra sè queste parole: << Ho fatto un po' di bene a un più povero di me! Non ho perduto la giornata, e ne ringrazio il Signore!>> 20. LA CAUTELA << Odimi bene, figlio mio », diceva un ricchissimo cavaliere a un ragazzino di dieci a dodici anni; « non credere tanto alle lodi che ti vengon fatte, perchè non sempre saranno figlie di schiettezza, ma qualche volta deriveranno da adulazione ». - « E che cosa è l' adulazione?», dimandava il fanciullo.- «È dessa una lode », rispondeva il padre, « che viene data per lo più ai doviziosi, non pel merito loro, ma per le loro ricchezze: Vuoi tu avere un' immagine dell' adulatore ? discendi meco nel campo.... Or bene; vedi tu quell' edera che veste il tronco di quella quercia ? >> - <<< La vedo » Ecco l' immagine dell' adulatore. Mentre sembra che abbellisca la quercia, le rapisce una porzione delJ' alimento, e se ne giova per sè. Rammentati adunque codest' edera; e guardati dall'esser credulo alle lodi. Però t' avverto a non diveniré troppo diffidente, perchè gli estremi non sono mai lodevoli: e com' è vizio la cieca credulità alle lusinghe, così è vizio il sospetto e la continua diffidenza delle parole altrui », 21.. IL DOVERE Un guardaboschi saliva per alcuni sentieri montagnosi, quando cominciò a cadere una pioggia minuta e continuata che lo costrinse a cercare alcun ricovero. Correva egli verso una selva di folti alberi, allorchè vide sulla punta d' una roccia un garzonetto che stava a custodia di pecore, e poco lungi vide aperta una grotta. Allora si volse a lui, e gli disse: « Perchè non prendi ricovero in quella grotta ? Perchè sono obbligato di vegliare sulle pecore, affinchè il lupo non ne faccia guasto ». «Eh, che importa che te ne mangi una o due?» -« Oh! mi burlate? Il mio dovere è di guardarle tutte, e al mio dovere non manco ! » Bravo », gli disse il guardaboschi toccando. lo sulla spalla; « conserva questi buoni senti menti, e sarai sempre un galantuomo ! >>> 22 IN ILLAYORO Pierino e Mariuccia erano i due figliuolini d' un ricco fattore, i quali eran sempre annor jati, perchè quasi sempre stavano in ozio. Un giorno, che andavano qua e là per i campi sen z' alcun' opera o pensiero, udiron la voce d' un fanciullo che lietamente cantava, e tosto Pierino disse alla sorella: « Codesto fanciullo avrà vacanza ». - « Lo ritengo anch' io », rispose Mariuccia E corsero a lui, Indovinate ora? trovarono un piccolo contadinello che faceva delle treccie di paglia, ed era sì intento al lavoro che non si accorse nemmeno del loro 50praggiungere. « Bravo! sei molto allegro », gli disse Pierino. L' altro si volse lieto e rispose: Che volete! quand' ho lavoro sono sempre lieto? » - « E non t' annoi a lavorare ? » «Mi burlate ? m' annojerei a non far nulla E voi lavorate ? » - « Non ne abbiamo mica bisogno ». - « E avete mai la voglia di stare allegri ? » - « Mai ». - « Ebbene provate a far qualche cosa, e vedrete come l'allegria verrà subito a ritrovarvi! » I ricchi fanciulli fecero un po' di sforzo dapprincipio per occuparsi; ma in breve tempo conobbero che il contadinello avea ragione, e che il più bel segreto per esser lieti è quello di non istar mai in ozio.
23.
LA GENEROSITA' Valentino ed Anselmuccio erano due fanciulli che si amavano teneramente. Il primo ava sortito da natura svegliatissimo ingegno, e l'altro era molto più tardo. Perciò Valentino otteneva sempre il primo premio in iscuola, e il povero Anselmuccio provava molta malinconia pel dispiacere di non saperlo emulare. Quando Valentino conobbe la cagione della malinconia di lui, n' ebbe tanta compassione, che decise di fare un sacrifizio dell' amore proprio, perchè l' amico tornasse di buon umore. Infatti, per un' intiera settimana commise volontariamente degli errori nelle lezioni, cosicchè il premio fu aggiudicato ad Anselmuccio, il quale si trovò confortato. Allora il maestro chiamò a sè Valentino, e lo esortò a confessargli come mai fosse caduto in continui errori; e lo schietto fanciullo confessò ingenuamente il fatto, pregando il maestro a serbargli il segreto. E il maestro tenne la promessa, e fu molto ammirato della generosa amicizia di Valentino.
24. UN BUON AMICO Alberto, figliuolo d' un ricchissimo signore, Muzzi, Novelline 2 trattenevasi un dì con alcuni suoi piccoli amici; ed uno di questi, per nome Rodrigo, correndo all' impazzata, rovesciò un tavolino pieno di porcellane, e le ruppe. Il povero fanciullo rimase come colpito da un fulmine a quella disgrazia, ed era una compassione a vederlo. Alberto, cui dispiacque fino all'animo l'abbattimento delJ' amico, corse alla genitrice, ed esclamò: « Ah, madre mia: sono pure sciagurato ! >> - <<< Che ti è avvenuto? » - « Ah, ne sono desolatissimo!... mi perdonerete, mia cara mamina? >> << Non temere, parla... parla con sicurezza ». - << Correndo, ho rovesciato il tavolino d' ebano, e le tazze ...». << Si sono infrante, non è vero? » - « Ah, sì! >> - << Ho veduto chi le ha rotte, passando per la galleria, e ti perdono l'astuzia inventata, perchè sa onore al tuo cuore. Va' pure; ritorna al tuo Rodrigo, e fallo certo che non avrà verun rimprovero ». Alberto abbracciò con trasporto la madre, e fu contento d' aver salvato l' amico.
25. LA DOICEZZA « Bravi, i miei cari! >> diceva la signora Geltrude a' suoi nipotini: << amatevi sempre, e trattatevi con dolcezza, come ora fate, e sarcte benedetti da Dio e dagli uomini. Fino i bizzarri e cattivi vi ameranno, o almeno almeno non vì potranno far del male, sapete ». - « Oh che piacere ! >> - << Senza dubbio che è un bel piacere. Anzi, a proposito della doleezza, vi voglio narrare una storiellina ». - « Narra, narra, cara nonna », dissero ad una voce i fanciulli.* Voi conoscete il ragazzetto Teodulo, non è vero ? >> - << Sì, che lo conosciamo ». - «Е sapete come sia buono, umile e pieno di dolcezza con tutti ». - « Oh, sì, sì, è una vera gioja! » << Or bene, l' altro giorno usciva egli di chiesa, quando tre ragazzacci lo videro; il più malvagio disse ai compagni: « Andiamo a provocare quel bigotto » - « Oh guardati dal farlo ! » soggiunsero gli altri due: « se i nostri amici lo sapessero guai a noi! E poi, rispondi bene, chi è che possa far del male a Teodulo? a quel dolce fanciullo, che mai non ha offeso nessuno ? » - « Avete ragione, scu sate », rispose il cattivello: e tutti tre chetamente proseguiron la loro strada <<< Eh! che ne dite, fanciulli miei ? non è hella cosa esser dolci di carattere ? » - « Oh, sì davvero ! >> << Imitate dunque Teodulo ». - « Sempre Teodulo, sempre Teodulo ! >>> 26. L' ESERCIZIO FISICO La Margherita aveva passato una mattina in ozio, e quando sua madre la chiamò a pranzo, si lagnò che la zuppa non era buona, e mangiò svogliatissima: la madre la mandò alla fontana a lavare il bucato; e quando venne a casa verso scra, le porse da cena l' avanzo della zuppa del desinare: << Oh questa sì che è buona >> disse Ja Margherita a sua madre: ed essa risposele: << Sai tu il perchè? Perchè non sei stata in ozio, e ti sci procurato l' appetito col lavoro. Questo è l' avanzo del cibo che Dio ci ha dato stamattina: e quando ce lo meritiamo con attivi tà, il pane della Provvidenza è saporito; ma quando per l'ozio e per l' accidia non l'abbiam meritato, ci pare insipido il più caro dono del Cielo. >> 27. SOLLECITUDINE NEL BENE OPERARE Il piccolo Ilario avea un bellissimo cuore: ma la sua pigrizia recava un gran danno a tanta sua bontà. La vigilia del giorno onomastico di suo padre, vide molte fragole presso un fossato, e decise di raccoglierle per farne un dono al genitore: ma il giorno appresso andò assai tardi per raccoglierle, e le fragole non v' eran più. Dopo una settimana trovò in cima d' un colle quattro piante d' iridi, che avean messo i bottoni, e tosto fece proposito di volerne fare un mazzo da regalare alla sua mamma: ma tanto tardò a formarlo, che i fiori appassirono con dispiacere del fanciullo. Scorse qualche tempo, ed egli venne a sapere che un povero bambino, infermo ed affamato, giaceva in un pagliajo, privo quasi affatto d' ogni soccorso. Allora ne sentì compassione, e decise di portarli tutti i giorni la propria minestra: ma un giorno la diceva troppo pesante per lo stomaco d' un infermo; un altro dì la riputava poco sostanziosa; un terzo affumicata; e tanto indugiò a recargliela, che quando andò finalmente in soccorso del poveretto, sventuratamente lo trovò morto. Questo fatto lo colpì con tanta efficacia, che da quel giorno in poi imparò a non differire mai al domani quelle opere buone che poteva fare all' istante.
: 28. IL BUON CUORE Andreino guardava un giorno ad una stampa in litografia, e poi diceva a suo padre: << Dimmi, babbo, chi è quell' uomo tutto armato, che porta un vecchio sulle spalle ? >> - << È un certo Enea, che fugge da Troja, sua patria, perchè i nemici l' hanno incendiata ». - « E il vecchio afflitto chi è ? » - « È Anchise, suo padre, che più non si regge sulle gambe, tanto è vecchio e addolorato il poverino, e vien così messo in sicuro dal pictoso figliuolo >> - << Che buon figliuolo sarà stato questo Enea ? >> « Certamente, che fu un figliuolo amorosissiто ». -« Lo voglio imitare, babbo mio; ti voglio amar sempre; e quando tu sarai vecchio e non potrai camminare, ti voglio portar sulle spalle per ajutarti >>> - « Bravo, Andreino », esclamò il padre; << conservati sempre con questo cuore, e mi darai consolazioni che saranno bon altro che portarmi sulle spalle ! » E baciò in fronte Andreino.
29. LA PITTURA Augusto andò con suo padre a vedere una pittura esposta nello studio d' un artista. « Chi è quel cicco ? » dimandò a suo padre, accennando il dipinto. - <<< È Belisario, antico soldato, pieno di virtù e di disgrazie >> - <<< E quel giovinetto che gli sta penzolone sulla spalla, chi è desso? » <<< È la sua guida » - « Bella guida, che si fa portare! >> - << Non vedi il poverino com' è pallido e malato! pur tuttavolta, mentre il cieco lo porta, egli segna la strada sicura, e in questo modo si ajutano con amicizia scambievole ». - « Oh, babbo, quanto voglio hene a questi buoni amici, e quanto mi piace codesta pittura ! >> - << Certamente deve piacere perchè insegna virtù ». - << Sentimi, babbo, se farò il pittore, voglio dipingere sempre dei fatti virtuosi ». - « E così sarai un artista che adempirà il suo dovere >> 30.
LA SANA LETTURA Ernesto leggeva in scuola un libro che il suo maestro gli aveva posto dinanzi. Finita la lettura, Ernesto tacque, e il maestro si volse agli scotari, e così parlò: « Avete udito, o miei cari, con quanto ardore di carità predicasse fra Giovanni da Vicenza? Migliaja e migliaja di genti, di diversi popoli, di diversi partiti stavano ad ascoltarlo a Paquara: e quando finì la sua predica, quelli che erano nemici si corsero incontro colle lacrime agli occhi, dimaudandosi perdono scambievole, si diedero il bacio della riconciliazione e della pace. E perchè credete che cogliesse tanto frutto dalla sua predica? Perchè insegnava l' amore, la carità evangelica, l'obbligo che hanno tutti gli uomini di vivere in concordia fraterna, di abborrire dalla rabbia e dall' odio! « Mentre il maestro pronunziava queste parole, due fanciulli, ch' eran nemici da qualche tempo, si corsero incontro lacrimando, e si abbracciarono, e si chiesero scusa in faccia a tutti i compagni, che piansero con loro di consolazione.
31.
LA RICONOSCENZA Masuccio andò una mattina nell' orto con suo padre, e dopo aver guardato in qua e in là per le ajuole, tutto a un tratto gli disse: << Hai veduto, babbo? ierisera quel girasole era volto in là, stamattina è volto a questa parte; e come è ciò? >> <-<< Ora te lo spiego», rispose Menicone: <<< iersera quel fiore guardava al sole in tramonto; ora guarda al sole che sorge ». « Dunque guarda sempre al sole? >> - << Sì, sempre al sole, perchè da lui riceve vita e calore: così tu, che sei creato da Dio, devi sempre volgere la mente al Signore, perchè da Lui ricevi alimento e continuo soccorso ».
32.
LA PROVVIDENZA La piccola Elisa raccoglieva nel cavo della sua manina le briciole di pane ch' erano rimaste sulla tovaglia, e tosto usciva nel cortile e le gettava sulla neve alle passere. La madre la vide, e le disse: « Che fai, mia bambina ? » - « Do a mangiare agli uccelletti ». - « Ma ti pigli il freddo, sai ! » - « Pazienza; mi dite sempre che per far del bene si può soffrire un qualche sacrifizio ». - « Brava! Ma tu non potrai cibare tutti gli uccelletti del mondo. >> - << Jo cibo questi; la Provvidenza penserà agli altri: voi mi avete pur detto che la Provvidenza non abbandona la sue creature! « << Oh cara; serbati sempre così ! « E le diede un bacio con tutto I'amore d' una madre.
33. 1' ORFANELLO Tonino andava a spasso con sua madre, e favellando con lei, diceva queste parole: « Mi vorrai sempre bene, mia cara mamma? » - « Sì davvero, figliuol mio », rispondeva la donna. «Ti amerò sempre, con un amore che tu non puoi intendere, ma che supera ogni altro amore terreno! « Passavano intanto presso un fanciullo mesto mesto, che li guardò sospirando, e diede poscia in un dirotto pianto. « Poverino, che hai? >>> gli chiese Tonino; « perchè piangi? » - « Iddio vi conservi la mamma e l' amor suo? » rispose il tapino: <<« io l' ho perduta la mia buona genitrice; e non ho alcuno che rida meco, che meco pianga! Iddio vi conservi la mamma! » Tonino lagrimava con lui; e facendogli elemosina, sentì poi sempre efficace compassione dei piccoli orfanelli.
34.
LA DELICATEZZA << Caro babbo », diceva Arrighetto a suo padre, « hai veduto il povero Vittorino, il figliuolo della vedova, come si vergogna di non avere scarpe in piedi? » - « L' ho veduto io », rispose il padre sospirando. « Senti, babbo », proseguì Arrighetto, « s' egli fosse un accattone gli darei le mic; ma il buon Vittorino è uno svanturato, e non vorrei mortificarlo ». - « La tua delicatezza mi piace », rispose il padre; ed A righetto proseguì: «Oh senti, padre mio... Vittorino è il più sicuro tiratore al bersaglio di tutto il villaggio: domani è l'ultimo giorno di carnevale; ... non potresti dare un divertimento di bersaglio col premio d' un pajo di scarpe al vincitore? << - << Bravo, Arrighetto », esclamò il padre abbracciandolo, « domani si farà a modo tuo; perchè hai parlato saviamente ». Al domani si fece il tiro, e Vittorino guadagnò le scarpe senz' essere mortificato.
35.
CORAGGIO E MODESTIA Due piccoli fanciulli, figli d' un lavandajo, correvan dietro alle farfalle sulla sponda di un canale. Si fecero troppo a riva, e vi caddero dentro. I miserelli mandarono un urlo, e stavano per affogare. Molti corsero a quell'urlo; ma non sapevano nuotare, e avendosi troppa cara la vita, gridavano ajuto, e nulla più. Telesforo, giovanetto calzolajo, corse sollecito all' udire tante grida; si spogliò in un lampo dell' abito, si gettò nel canale, e in un istante ebbe salvi i bambini. Giungeva intanto il padre loro, che ricevendoli salvi dalle mani del garzonetto, gli offerse a!cune monete in segno di gratitudine. Ma il gra neroso Telesforo le ricusò; e sottraendosi al plaus di tutti, corse a nascondersi in bottega.
36.
LA RASSEGNAZIONE « Quanto sono infelice >>> diceva la povera Lucia alla nonna Brigida; « morire il mio buon fratello Michele, e morir così giovine! Quest' è una disgrazia, che mi mette alla disperazione!» - << Datti pace », rispondeva la vecchierella, << sovvengati che il cristiano deve alfine rasse gnarsi ». - « Non è possibile », soggiungeva la Lucia; « sento che il dolore è troppo grande! << Ma, Lucia, che dici tu mai! Guarda, guarda a quel Crocifisso che pende là dalla parete. Non era forse Gesù Cristo l' uomo senza peccatı? Eppure sofferse l' ignominia e la morte, caricandosi di tutte le colpe degli uomini, e dandosi in sacrifizio con la più sublime rassegnazione. Guardalo, guardalo il Crocifisso, e melti calma alla disperazione? » La Lucia diede in un pianto di pentimento e singhiozzando esclamò: >> Voglio rassegnarmi per imitare il nostro buon Redèn tore ». E si senti consolata!
37. LAFEDE Lucia aveva tre anni quando perdette la madre: e ne contava dieci quando le morì il genitore. Questi che l' aveva cresciuta costumata e Jaboriosa, giunto al letto di morte, la chiamò a sè, e dopo averle fatto un discorso da vero cristiano, finì con queste parole: << Io ti affido al nostro buon parroco, che è tutore degli orfani, perchè ti guardi, e ti sia guida e conforto: ricordati perciò di ubbidirlo; ma sovvengati sopra tutto di aver fede in Dio, che sarà sempre il tuo buon padre, purchè tu non cessi mai d' essere la sua buona figliuola. Abbi fede in Dio, e non sarai abbandonata! >> E, dette queste parole, il genitore spirò. La fanciulla fu posta dal parroco al servigio d' un vecchio signore senza parenti, il quale, trovandola diligente, grata, premurosa, in una parola vero fiore di virtù, la fece erede di tutto il suo, e la lasciò doviziosa. L'ottima Lucia fu virtuosa nella prosperità come lo era stata nella sventura, e quante volte pensava al sno cristiano genitore, sempre e poi sempre sclamava: « Lui benedetto, che m' animò ad aver fede nel Signore, e m' insegnò ad essere figliuola timorata dell' Eterno Padre celeste! » 38. BENEVOLENZA PER TUTTI << Oh i Turchi! >> direva Sandrino a suo padre, >> non li posso soffrire i Turchi! » - « E perchè? >> gli domandò il genitore: - « perchè non sono cristiani? >>-<< Ma son bene tuo prossimo; ma hanno bene un'anima come abbiamo noi! E Dio, il nostro buon Creatore, priva forse i Turchi de' suoi benefizj? Guarda, guarda la luce del sole! Quest' è un benefizio che Dio sparge tanto su i cristiani quanto sugli altri. L'aria, che ci tiene in vita, non la dà forse agl'idolatri come a noi? L' acqua, che spegne la sete, non è benefizio che Dio dispensa a tutte quante le sue creature? Rispondimi ora, ti pare egli bene l' imitare il Signore? >> - << Oh sì », rispose Sandrino. << Ebbene » soggiunse il padre, « impara dunque ad amare tutti gli uomini perchè tutti hanno un' anima, e sono tutti figliuoli di Dio ».
39.
AMOR DEL PROSSIMO Il piccolo Arrighetto diceva un giorno a sua madre: « Quand' io ho amato il mio babbo, ła mia mamma e i miei fratellini, che bisogno c'è che ami anche il prossimo? » - « C'è biso A gno senza dubbio », rispondevagli la mamma. << Noi dobbiamo amarlo per amor di Dio, il quale ama tutti gli uomini d' uno stesso amore, giacche tutti innanzi a Lui sono eguali per lor natura e per l' anima loro. E noi, dimmi bene, chi ti fa le scarpettine, chi ti cuce il farsetto, chi ti prepara il cibo ? Dimmi, te le procuri tu queste cose ? » - « No! me le procura il calzolajo, il sartore, il fornajo ... » - « Vedi un poco, essi ti fanno del bene; e tu non vorrai ricambiarli con amore? Rammentati adunque d' amare il prossimo, e perchè Dio ama gli uomini, e perchè gli uomini ti fanno del bene ».
40. I BENI DELLA FIDUCIA IN DIO Gasperino era un buon ragazzetto, che ascoltava con attenzione la dottrina alla chiesa ed alla scuola, ed aveva sempre udito che il nostro buon Dio ajuta quelli che hanno fiducia in lui. Dovete sapere che Gasperino era orfano e povero, tanto povero, che alle volte non sapeva di che cibarsi! eppure ebbe sempre fiducia in Dio, e Dio lo ajutò. Un giorno che non aveva niente da mangiare, nemmeno un tozzo di pane, fece una piccola preghiera alla divina Providenza; poi, sedutosi in una panca fuori dell' uscio della sua capannetta, si mise a tessere con sollecitudine dei canestri di giunco. Passò frattanto en ricco panierajo, e vedendolo occupato con tale diligenza, lo guardò un istante, e poi gli disse: « Dimmi ragazzo, ver resti meco a lavorare in giunchi tutto l'anno? » - « Il ciel lo volesse! » rispose Gasperino, >> « Conservati operoso >> soggiunse il mercante, e mai non mancherà il pane. Vieni meco, e vedrai se ti dico la verità ». Gasperino andò seco, e trovò premio della sua fiducia in Dio.
41. I MALI DELLO SCONFORTO Maso era una ragazzo così svogliato, che tutti quei del paese lo chiamavano Masaccio il Neghittoso. Non era cattivo di cuore, ma si era avvilita e non fu più in caso di far niente di buono. E sapete perchè? Perchè era sconfortato, e non aveva fiducia in Dio. Dappoichè gli fu morto il padre, non essendo egli per nulla industrioso, i suoi affari andavano di male in peggio ogni giorno: e quando alcuni gli dicevano: <<< Lavora, Masaccio, procura di guadagnarti il pane colla tua industria >>; egli rispondeva: << è inuti. le; Iddio mi ha abbandonato ! >> E sospirava, e fremeva, e indispettivasi, e si teneva pur sempre le mani alla cintola. E sapete poi che gli av venne? andò a finire avvilito a pitoccar l' elemosina. - Miscri coloro, che perdono la fiducia nella Providenza divina!
42.
LA TEMPERANZA F « Dammi un altro po' di vin buono », diceva il bizzarretto Ruggiero ad una vecchia fantesca, e questa gli rispondeva: << Ma vi farà male alla salute, signorino » - Eh non v' è timore! » <-<< Diceva così l' altro giorno anche un figlio dell' ortolano », rispose la fantesca; « ma lo vedeste il povero Masino, come s'cra ubriacat (C Non poteva più stare in picdi, e i suoi fratelli gli davano la baja ». - « Oh se dovessero dar la baia a me, la vorrei poi vedere. >> - << Eh, signorino, imparate ad essere temperante e a non mettervi nell' occasione piuttosto che a voler bere, per diventare lo zimbello de' ragazzi: imparatelo presto sapete; perchè tutti i mali bisogna ripararli per tempo, altrimenti non si correggono più ». Il bizzaretto non rispose: e qucsto è buon segno.
43. PERDONO E BENEFIZIO Un ragazzo montanaro, calunniato da un invidioso nemico, fu cacciato dal servigio d' un ricco fittajuolo, che prese in sua vece il calunniatore. Lo sventurato fu costretto a mendicare il pane: ma però non odiò mai quel malvagio. Era una notte cupa e sconvolta, ed egli, arrivato al passo d' un tronco sovra un precipizio, ode una voce fioca, che partiva dal fondo del burrone; scende ardito, e vi trova giacente il suo calunniatore, che, nella caduta, si era rotte le gambe. Lo vede misero, e con amorevole compassione se lo carica sulle spalle, e imprende la salita. L' oscurità, il terreno molle, il peso che porta, crescono a più doppi il pericolo; il coraggioso inciampa, sdrucciola, cade; ma non perisce! Dio benedice l'opera santa! Grondante del proprio sangue, senza deporre l' infermo, ripiglia lentamente l' ascesa, e giunge in salvo. Ii cattivo commosso da un tratto di tanto perdono e benefizio, confessò la sua malignità, e. si adoperò a tutto potere perchè l' innocente magnanimo ritornasse al servigio del fittajuolo.
44. BEN PER MALE Nella presa d' un castelletto di montagna nacque una zuffa tra i soldati d' un principe, e gli alpigiani, che difendevano le loro campagne e i loro averi. Finalmente i soldati la vinsero e i poveri pastori abbandonarono il castello. Un giovanetto lascia, piangendo, il suo tugurio, quando si scontra in un soldato, che lo batte col calcio del facile. Egli freme, e tace;.... poi, ripassando il monte a notte tarda, framezzo alla neve, che fiocca in larghe falde, inciampa in un giacente; è grav. mente ferito; è quel desso che l'aveva percosso! egli sel porta sulle spalle ad una casa vicina; lo soccorre con amor di fratello, ed allorquando il ferito rinviene dal suo svenimento: « Amico >>> gli dice amorevolmente, « non percuotere gli sventurati! >> - E si abbracciano, e piangono entrambi », 45. LA COSCIENZA Teodorino era figliolo d' un caporale. Egli non aveva che sei anni, quando l' onesto soldato lo prese sulle ginocchia, e con voce forma e sicura come l' aspetto suo, così gli parlò: << Teodorino, domani parto pel campo, e ti lascio con la tua mamma: ricordati d' esser buono, ubbidiente, e sopra tutto delicato di coscienza; ricordati di rispettare ciò che non è tuo; fosse anche un ago, se non è tuo non devi tenertelo! » II giorno appresso il caporale parti, e dopo una settimana era morto. Teodorino lo seppe e ne pianse colla sua mamma, e non passò giorno che non pensasse al suo babbo ed alle ultime parole che gli disse. Un dì che non aveva pane da mangiare, entrò in una chiesa a pregare il Signore, e, inginocchiandosi in una panca, vide per la terra una borsa, dov' erano delle monete. Il credereste? Si rammentò le ultime parole di suo padre; e quantunque affamato, portò la borsa alla sagrestia, e non vi levò un sol danaro. Il parroco avvisò dal pulpito ciò che era avvenuto, ma nessuno si presentò a ricevere la borsa perduta. Dopo un buon mese il curato chiamò a sè il fanciulletto, e volle dargli la borsa: ma Teodorino la ricuso e gli disse: « Mi rammento sempre le ultime parole del babbo mio, e vi prego piuttosto a celebrare alcune messe per l' anima sua! » E tutti i giorni Teodorino andava in chiesa, ed assisteva al sacrifizio, e recitava il De Profundis pel suo babbo.
46. PIETA'FILIALE Il piccolo Michele era un fanciullo d' ingegno svegliato, e che molto studiava: ma il suo cuore non era affettuoso quanto il suo babbo e la sua mamma desideravano. Il Maestro se ne accorse: e chiamandolo a sè, gli disse: << Miche luccio, vogliamo leggere un poco ? >> - <<< Subito >> rispose il garzonetto; e prendendo il libro che il maestro gli presentò, l' aperse, e vi lesse alla prima pagina queste parole: Pietà filiale; novellina. - << Un povero fanciullo chinese a<<< vea perduto la sua mamma, ed essendo rimasto col solo genitore infermiccio, gli dimostrò <<< sempre tale rispetto e tali cure, che per la << sua età di sei anni dir si potevano straordina<<< ria. Durante la state prendeva un gran venta« glio, ed assai prima che suo padre andasse al << riposo, rinfrescava la stuoja ed il capezzale, <<< sopra cui il genitore doveva coricarsi: d' in<<<-verno entrava in letto prima del padre, e ri<<< scaldavagli col suo corpicino il posto, che poi <<< cedevagli quando vol sse dormire. Questo fan« ciullo pictoso aveva inoltre molt' ing 'gno, per « cui faceva compiuta la consolazione del suo << babbo. Eppure, il credereste? tutti lodavano << in lui più la filiale pietà che il bell'ingegno: << tant' è vero che più si pregiano le doti del <<< cuore che quelle della mente! << - Qui finiva la novellina; e il maestro si avvide che Micheluccio si asciugò una lagrima. Era senza dabbio una lagrima d' ammirazione, e di fermo proposito d' imitare il piccolo chinese!
47. LA QUIETE DELL' ANIMO Faustino era un buon ragazzetto di campagna. Andava egli un giorno verso un villaggio, dov' era la fiera, quando passò dinanzi a un cicco, che stava seduto appiè d' una croce di macigno. L' infelice si raccomandava alla pietà del prossimo, e Faustino sentì compassione della sua stentura: perchè non aveva un sol danaro per fargli elemosina, gli disse sospirando: « Iddio vi benedica, o poverello! » - « Accetto l' augurio, o mio fanciullo, e desidero che Dio benedica voi pure, e vi conservi buono ». Faustino si allontanò commosso, e seguito il suo cammino verso Muzzi, Novelline 3 il villaggio, pensando al povero cieco ch' ei nơn a eva poluto soccorrere. Dietro la via trovò un mezzo paolo, e non potete credere quanto godesse, perchè la fortuna gli aveva mandata la moneta per l' elemosina. Giunto al villaggio, andò a visitare una zia, e stato da lei alcune ore, Ja salutò per ritornarsene a casa. Ma uscendo sulla piazza del villaggio, vide dei bai balocchi di stagno, e non potendo vincere la tentazione, ne comperò, e spese intera la monela. Ritornando a casa, si avvenne nel cieco; e tosto naequegli imorso, e lo prese vergogna, e abbassò gli occhi, e non potè dire al poverello: « Iddio vi benedica! » Da quel giorno in poi provò sempre quel crepacuore passando presso la croce di macigno, quand' anche non vi fosse il cieco menGico. Finalmente ebbe da sua madre un mezzo paolo; e allora si sentì l' animo quicto, e fece Jimosina al poverello, e potè dirgli un'altra volta: » Iddio vi ban dica! >> 48.
LA MANO DI DIO << Miei cari bimbi », diceva il vecchio Simone a' suoi nipotini,« siate religiosi, sapete, e abbiate sempre fiducia nel Signore, e vedrete che la sua mano benefica sarà sempre sopra di voi. Iddio, sapete, non dimentica mai le sue creatare; nemmeno i bruti, nemmeno gl' insetti: ffguratevi poi se potrà mai dimenticare gli uomini che hanno un' anima ad immagine e simiJitudine sua! » E vedendo che i nipoti lo ascoltavano a bocca aperta, Simone proseguì: <<< Edite il fatto che vengo a narrarvi; e conoscerete se dieo il vero. Un fanciullo affricano, che non aveva che quattr' anni, dormiva a fianco dei suoi parenti in un tugurio mezzo aperto. A tarda notle si sveglia, e si pone seduto presso il focolare su cui ardeva ancora un tizzone. Il padre pure si sveglia, e vede entrare un leone, che corre verso il focolare. Figuratevi lo spavento e l' affanno di quel povero padre! Il fanciullo, che non conosceva il suo pericolo lo getto al lione per giuoco, della cenere calda. L' animale mandò un ruggito, e spalancò le fauci: ma l' innocente le pose in fuga cacciandogli in bocca il tizzone acceso. Il padre del bambino potè allora respirare, e corse a chiudere l' uscio: e la madre svegliata dal ruggir del leone, tremava come una foglia e non aveva nė parola nè difesa. parate adunque come la mano di Dio si serva fin della debolezza degli uomini per salvarli quando però non si mettono volontarii nei pericoli: imparatelo;... e ringraziatelo sempre! >>> 49.
LA BONTA' DI DIO Im << Caro babbo », diceva un giorno il piccolo Stefanino, << ho letto nel libriccino di Storia Naturale tante cose che mi pajono impossibili> - << E che cosa vi hai trovato, carino? » <<<<< Vi ho trovato tante maraviglie intorno all' industria delle formiche, dei ragni, delle api, e dai castori, che non mi sembrano vere >>> « Eppur lo sono, te ne assicuro ». - « Ma come mai possono aver tant' ingegno? Chi è che insegna loro tante belle cose? >> - << Iddio, che è Ta vera polenza, la vera sapienza, la vera bontà, ba insegnato al ragno a tessere una tela cosi vaga e simmetrica, che l' uomo non potrebbe di più; ha insegnato alle formiche di adunare, il grano nel buon tempo per la cattiva stagione, alle api di raccogliere il succo de' fiori per comporne il miele; ed al castoro di fabbricarsi la tana con indicibile industria. Iddio adunque ha insegnato ad ogni creatura quel che debbe fare; e ciò ti basti per credere e per adorarne l'infinita bontà. » 50. LA VITA MIGLIORE « Caro fanciullo, non piangere », dicera un vecchio a un ragazzetto, il quale si sgomentava alla vista d' una bara. « Vedi tu codest' uomo pallido, che par non veda e non oda? Ei non è morto, no. Egli pensa, e vive meglio di noi. II suo corpo è spento, l' anima sua è lontana dalla terra. Egli obbedì alle leggi di Dio, e Dio lo ha assistito negli ultimi istanti, e lo ha ricevuto nella sua gloria. Impara di qui, o fanciullo, che non è sventura il morire quando si visse nella legge di Dio: e se tu ami il Signore, se tu lo servirai fedelmente, la morte verrà tutta amica per guidarti all' eterna felicità. Non piangere dunque alla vista d' una bara; ma ti conforta all' aspetto di codest' uomo, che par non veda e non oda, giacchè il felice è andato a vivere nei cieli! >>> NOVELLE TRADOTTE NOVELLA 51.a IL GROSSO PERO Il vecchio Roberto stava seduto all' ombra di un grosso pero piantato dinanzi alla sua casa, e i suoi nipotini ne mangiavano fra tanto con piacere le frutta saporose. Il nonno li guardava, poi disse loro: << Mi pare che gustiate assai queste pore! Ebbene, vi voglio narrare la storia del bell' albero che le ha prodotte. lo stava qua un giorno,... saranno ben cinqnant'anni.... qua,.... propriamente qua, dov' è adesso il gran paro, e mi lagnava della mia povertà con un mio vicino ricchissimo, e...., sarei molto felice, diceva io, se potessi ammucchiare almeno cento scudi. Il vicino.... cra una cima d' uomo, sapete !.... mi rispose sorridendo: Oh farai presto a raggruzzolar cento scudi, se darai retta a' miei consigli. Guarda un poco qui d' intorno.... Or bene, (proseguiva egli) in quest' incolto terreno sono nascosti i conto scudi che cerchi, basta soltanto che tu li sappia ritrovare. Io era allora un baccellone senz' esperienza; e, giunta la notte, scavai la terra a molta profondità, ma con mio dispiacere non ritrovai nemmeno uno scudo. Nel mattino seguente, quando il mio vicino vide la buca ch' io aveva fallo, si pose a ridere smascellatamente, e mi disse: Sciocco che sei! ma non è questo ch' io m' intendeva didire. Ti voglio dare una pianticella di pero, che tu porrai nella buca scavata, e in pochi anni n' avrai in premio gli scudi. Io piantai l'arboscello che crebbe e diventò codesto grand' a' bero che voi vedete. Le sue frutta squisite, le quali produce da lungo tempo, m' hanno recato un guadagno, che passa di molto i cento scu- di; e ciò mi ha fatto conoscere che il buon volcre e l' attività portano sempre fortuna ».
52 LE CIRIEGIE La giovane Sabina aveva una bella camera, che però presentava un aspetto non gradevole, perchè tenevala in disordine, quantunque sua madre l' ammonisse continuamente di porvi più cura. Una domenica dopo il pranzo, poichè s'ebbe adornata, stava per uscir di casa, quando la figliuola d' un suo vicino le recò un cestellino pieno di grosse ciriege nere. Siccome tutti i mobili erano ingombri di vestimenta e di altri oggetti, così Sabina pose la cestella sopra una sedia, e andò poi al passeggio colla madre. A sera vengono a casa, e Sabina, piuttosto stanca, va nella camera, e si asside.... « Oh Dio! >> grida. Avea schiacciate le ciriege! A un tale grido la madre corse col lume, e vide Sabina colla veste bianca, nuovissima, così macchiata e guasta, che non era più possibile il servirsene. Allora le fece una correzione, che finì con queste parole: <<< Tu vedi come l'ordine è necessario, e come tutto debba tenersi al proprio luogo.
Intanto sei castigata della tua negligenza, pol male che t' è avvenuto; e imparerai, spero, di qui innanzi a mettere l' ordine nelle tue cose, per non averne continuo danno ».
53. LE SUSINE Quattro Signorini andarono colla loro madre a visitare il nonno, e lo ritrovarono che passeggiava pel suo bell' orto. Il buon vecchio fece a tutti le più liete accoglienze, e presentò loro, sopra una foglia di vite, quattro susine, gialle come oro e di molta grossezza, mostrando dispiacere di non averne altre delle mature. « E davvero », disse sorridendo, « che non potrete farne un' esatta divisione! voi siete in cinque, e le susine sono quattro, per cui vedete bene che non si potranno far le parti eguali ». << M' incarico io », disse Carlotta, la figlia maggiore; « lasciate fare a me, e vedrete se tutto anderà bene ». Prese adunque le quattro susine, e poi disse: « Io, mia sorella e una susina siamo in tre: i miei fratelli e una susina sono in tre: la mamma e due susine sono pure in tre. Dunque vedete che tutto va bene ». I fratolli e la sorella di Carlotta furono contentissimi della sua divisione; ma la buona madre volle dare una susina ad ognuno dei suoi figliuoli. Il nonno regalò inoltre un bel mazzetto di fiori all' amorosa Carlotta, e lodando il calcolo che faceva onore al suo ingegno, le diede un bacio sulla fronte, perchè più dell' ingegno aveva in lei ammirato la bontà del cuore.
54. IL VIRGULTO DI ROSA Amelia aveva piantato in un vaso da fiori un piccolo virgulto di rosa, il quale in sull' entrare di primavera era già carico di bottoni d' un vivido colore. Quando il tempo era bello, essa metteva la pianta sul davanzale della finestra; ed ogni sera, se l'aria della notte si faceva troppo rigida, aveva cura di ritirarla nella camera. Pure, una sera non ebbe la necessaria precauzione, perchè sembravale che il tempo fosse do!ce e tranquillo: ma nel seguente mattino le rose erano secche per gelo. Amelia ne pianse di dispiacere, e tratto tratto esclamava: « Una sola imprudenza avrà dunque reso vano il frutto di tante mie cure ! » La madre l'udì, e le rispose: << Questo piccolo male può divenire per te sor gente di gran bene. Impara che la corruzione è per l' innocenza ciò che il gelo per le rose fiorite; e che per conservarsi dal vizio vi è bisogno di cure assidue e d' una continua attenzione ».
55. LA CORONA DI FIORI Un rispettabile vecchio, bianco ne' capelli e rubicondo nel viso, celebrava la sessantesima volta il suo dì natalizio. I suoi figliuoli gli stavano intorno augurandogli felicità, e baciavangli le inani lagrimando di gioja e di tenerezza. I nipotini gli presentarono una corona di rose e di gigli, immagine della freschezza del suo viso e del suo candido animo. Il buon nonno accetto con piacere la corona, e così parlò ai nipoti: « Questa corona di rose e di gigli è vaghissima e mi piace assai: ma la più bella corona de' vecchi parenti e degli avoli, è l' avere dei figliuoli e dei nipotini simili a rose per leggiadria, candidi come gigli per innocenza: e tali sarete, o miei bimbi, se amerete sempre i genitori, se onorerete sempre con ischiettezza di animo la vecchiaja ».
56. I MUGHERINI La piccola Rosina, figlia d' un povero operajo, cadde malata; e Luigía figliuolina del magistrato del paese, le recava ogni giorno una scodella di zuppa, perchè la povera fanciullina non poteva sopportare altro cibo. Finalmente Rosina fu risanata, e spesso diceva con sentimento di gratitudine: « Quanto bene mi ha fatto quella cara signorina nel tempo della mia infermità! Veniva ella stessa a ministrarmi la zuppa! E che io non possa renderle il più piccolo servizio ! » Poco dopo seppe che Luigia amava molto i mugherini: perciò in un bel giorno di maggio andò a cercarne in una selvetta, per comporne un mazzolino da regalarle. Come n' ebbe cercato lungamente, ne scoperse molti steli in fondo a un boschetto, all' ombra d'una vecchia quercia. Ivi cominciò a raccogliern; e intanto udì due ladroni, che, accovacciati in una macchia, così dicevano: << Bada bene: stanotte potremo vendicarci sul magistrato perchè ha mandato alla galera il nostro compagno. Vadi, questa è la chiave falsa della sua porta. >>> - « Bine! » sclamava l' altro: « e noi lo scan neremo colla moglie e co' figli, e vuotero mo la sua casa ». Rosina, tutla spaventata, fuggì coi mugherini, e corse a Luigia, e tremando le narrò lo ascoltato. A mezza notte giunsero infatti i ladroni, ma caddero in mano delle guardic appostate, e furon tratti alle carceri. Il magistrato disse allora a sua figlia: <<< Mia cara Luigia, la tua beneficenza ha chiamato la benedizione di Dio sulla nostra casa: tu non hai dato a Rosina che un po' di zuppa, ed ella ha salvato la vita a tutti noi: impara dunque a soccorrere tutți con amore, che da tutti si può aver cambio di soccorso ».
57.
I BUONI VICINI Il minor figliuolo d' un mugnajo di campagna essendosi troppo avventurato presso d' un canale cadde nell' acqua, e fu sul punto d' annegarsi. Ma un maniscalco, che abitava al di là del canale, lo vide, si slanciò nell' acqua, sa!vò il fanciullo, e lo portò al podere suo. Dopo alcun tempo s' appigliò fuoco alla casa del maniscalco, la quale già cra in fiamme prima ch' i lo sapesse. Egli se n' accorse spaventato, e si salvò colla moglie e co' fanciulli: ma nella fretta e nel terrore aveva dimenticato la più piccola delle figlioline. Questa miserella gridava a picna gola, e non era chi osasse avventurarsi. Tutto ad un tratto ecco il mugnajo. Si getta nell' incendio, cerca, e salva fortunatamente la bambina: « Sia lode a Dio », esclama quindi, ritornandola al padre; << sia lode a Dio, che mi ha prestato occasione di mostrarvi la mia gratitudine! » E tornò contento a' suoi affari.
58. PAPERI Nel cuore d' un inverno freddissimo, due piccoli contadinelli andavano al molino, portando ognuno sulla testa un piccolo sacco di grano. Passando nel cortile del mugnajo la B ttina fu mossa a compassione vedendo i piccoli paperi che camminavan sul diaccio tremando pel freddo e per la fame. Essa slacciò il sacchetto, e gettò loro alcuni pugni di frumento.
Roberto, suo fratello, la rampognò dicendo: « Tu sei bene sciocca d' essere tanto sensibile! Tu sprechi la farina; e il babbo e la mamma ti sgideraranno certamente ». Bettina, mortificata, rispos : « Hai ragione; ho gettato il frumento; ma per pietà di questi poveri ucce'letti: e i nostri buoni genitori non mi vorranno gastigare per questo, giacchè mi hanno sempre detto, che il Signore rimunera il buon cuore delle sue creature ». Quando i due fanciulletti entrarono nel mulino per prendere la farina, videro che nel sacco della buona Bettina ve n'era il doppio che in quello di Roberto. Questi fu mutolo per la sorpresa, e non sapeva che credersi, e lo tenea per miracolo. Ma il buon mugnajo, che aveva ascoltato il discorso dei fratellini, uscì nell' aja, e disse alla Bettina: « La tua compassione per i paperi affamati mi ha fatto sì gran piacere, che ti ho raddoppiato la misura. Io non ho messo nel tuo sacco che farina, la quale non è che un povero segno del l'eterna ricompensa, onde il Signore darà prcmio al tuo cuore pietoso ».
59. L'ORAGANO Francesco, garzonetto di città, avendo colto delle frutta alla foresta, ritornava verso casa, quando un vento impetuoso infuriò, e cadde un diluvio di pioggia tra il fragore del tuono e il balenare dei lampi. Il tapinello, smarrito, ricoverò nel tronco spaccato d' un' antichissima quercia, non lungi dal sentiero, ignorando che la folgore invade per ordinario i più alti alberi. Ma d'improvviso ode una voce che grida: << Francesco, Francesco! su via, vieni qua, t' allontana dagli alberi! » Egli ne esce, e tosto la quercia è percossa dal fulmine, con tale uno scoppio da spaventare il più imperterrito uomo. La terra trema sotto i piedi del fanciullo, impallidito per terrore, e circondato dalla vampa del fuoco divoratore. Ma non gli è incolto alcun male; ed egli, levando le palme, esclama riconoscente: « La tua voce, o buon Dio, la tua voce, venuta dal cielo, mi ha salvato! » La stessa voce ripete: « Francesco, Francesco! non m' asco'ti ? >>> Era quella d' una madre, Francesco corse a lei c: <<< Che volete », le disse con bontà, « che volete da me ? » - « Non te, ma il mio piccolo Francesco chiamava io! il mio piccolo Francesco, che era andato a raccogliere le oche presso il ruscello, e che Dio sa dove sia ora il poverino!... Oh eccolo là, eccolo là che esce finalmente dalla boscaglia >>. Il garzonetto di città narrò allora alla donna come avea presa la sua voce per quella del cielo. E la donna, giungendo umilmente le mani, gli rispose: « O mio ragazzo, benchè la voce che t' ha salvato non sia - che quella d' una povera contadina, rendine pur grazie al Signore, perchè è stato Egli, che m'ha fatto a tempo pronunziare il tuo nome! » Oh sì >», rispose Francesco intenerito, Dio, cui non mancano i mezzi di beneficarci si è servito di voi per salvarmi!... Sia benedetto Iddio! e siate pur voi benedetta!
(C 60. GLI ZOCCOLI (X Il povero Masino, guardiano di capre, era così sventurato, che mai non aveva potuto ammucchiar pochi paoli per comprarsi un pajo di zoccoli. E avea freddo ai piedi il poverino, perchè l' autunno era finito e la stagione correva umida e rigida. Indovinate ora che gli avvenne? incontrò un ladro, che più volte era stato in prigione, e il quale gli disse: « Vieni meco, baccellone: impara da me a guadagnarti le scarpe: vieni meco, e ne troveremo delle nuove; e più di due: e tu non avrai più a camminare scalzo, coi piedi lividi e maceri pel verno ». - « No, no », gli rispose Masino, che ben lo conosceva, « piuttosto mendico, a piè nudi, a testa scoperta, che acquistarmi una sola ciabatta con rimorso e delitto. Sempre povero, sempre scalzo piuttosto; perchè è meglio avere i piedi lordi per fango, che le mani per azioni malvagie! >>> 61.
I GRAPPOLI D' UVA In uno dei primi giorni d' autunno, Guglielmina ritornava da spasso: e appena arrivata a casa, vide sulla sua tavola una cestellina di belle uve freschissime. « Di dove vengono questi grappoli d' uva sì belli e primaticci? » dimandò essa. Vengono dalla vigna dell' amica tua Carolina », rispose la madre. « Di Carolina ? » Sì, che te li manda in regalo, perchè appunto sono i primi maturati di quest' anno ». «Oh! la buona amica che è mai Carolina! Davvero che m' ha recato un piacere, che mai non mi cadrà di memoria! Voglio scrivere subito per ringraziarla; e se sapessi come renderle il contraccambio, il farei di tutto cuore. >> << Sono ben lieta », le rispose la madre, <« di vederti tanto riconoscente verso Carolina: ma dimmi bene, non sono molti mesi che tutti i giorni abbiamo nuove frutta nell' orto? Eppure non ho mai veduto che tu ne ringrazi Dio con tanto amore quanto ne mostri per Carolina. E sì, che i frutti de' nostri alberi e delle nostre lerre son tanti effetti della sua provvidenza! Impara danque a tributar sopra tutto gratitudine a Dio: perchè da Lui, più che dagli uomini, ricoviamo numerosi e continui benefizj ».
62 LA FUNE Due giovani accattoni ritrovarono dietro una bassa viuzza fra nude rocce un pezzo di fune, e vennero a disputa per chi ne avrebbe il possesso. L' alterco e l' alzar delle voci furono tanto smodati, che ne suonavan le valli, e intorno intorno quelle rocce. Maso teneva la fune per un capo, Claudio per l' altro; ciascheduno fac. va sua possa per istrapparla di mano all'avversario. Intanto la fune si ruppe, e caddero entrambi rovesciati nel pantano. Un villanzone, ch' era venuto per comporre la pace, a cotal vista disse loro: << Ecco quello che avviene a' litigiosi! Per uno straccio di corda che non vale una rapa, avete fatto uno strepito d' inferno; e a la fin fine chi ha guadagnato di voi due ? Nessuno! Vi siete resi ridicoli, e siete sucidi e imbrodolati come due majali nel concime! Imparate una volta, storditacci, che le liti e zuffe fanno gemere troppo spesso chì vi si caccia per entro! Imparatelo alle vostre spese, e fate senno, balordi! » E ritornò al suo campo, lasciandoli muti e confusi 63. IL BUON USO DEL DENARO * Un falegname laborioso, che aveva il guadagno sicuro, viveva con frugalità, vestiva con semplice decenza, ed evitava con accorgimento tutte le spese superflue. Un tornitore, suo vicino, si fermò un giorno alla sua bottega, e gli disse: << Ditemi, di grazia, che vi fate voi del d naro che guadagnate ? » Il falegname rispose: << Ne impiego una porzione a pagare i miei debiti, e l' altra la metto a frutto ». - « Mi fate celia ! << rispose il tornitore: << voi non potete aver debiti, nè capitali da porre a frutto >».Quest' è vero », soggiunse il legnajole », ed ora vi spiego la cosa. I miei genitori, dall'istante ch' io nacqui sino al momento che ho saputo spingere nella pialla e tirar nella sega, mi hanno allevato con ogni premura ed amore, mettendomi ad un mestiere, perchè v' imparassi a guadagnarmi il pane, e dandomi buona educazione, perchè crescessi galantuomo. Ora mi stringe obbligo d' ajutare quei vecchi ed amorosi parenti, che furon tutto per me; ed ecco il debito che pago con una porzione de' mici guadagni. Coll' altra poi mantengo i mici figliuoli e do loro educazione; ed ecco l'altra parte de' miei guadagni che metto ora in commercio, perchè i miei figli me ne paghino il frutto quand' io sarò vecchio. Avcte capito? » - « Ho capito benissimo », rispose il tornitore: << un buon padre pensa sempre alla fortuna de' suoi figliuoli, i quali hanno debito di dargli premio di riconoscenza ».
64. LA FIERA Una ricca dama, che viveva alla campagna e non aveva figliuoli, volle adottare per figlia la più laboriosa e modesta fanciulla che a lei si presentasse nella vicina cittä. A questo scopo si recò alla fiera; e tostamente fu attorniata da molte povere fanciulle, che le si venivan raccomandando. La dama diede a ciascuna del denaro; e poi disse loro: « Andate in cerca di ciò che meglio vi aggrada, ed acquistatelo; poi ritornate a me colle cose compre ». Le giovanette partirono, e fra non molto furono di ritorno, recando balocchi, nastri di vario colore, merletti, ed altre cose di pura vanità. La sola Agostina non avea comperate di siffatte gale, ma in vece una rocca, con dieci o dodici fusa. La dama allora la prese amichevolmente per mano, e le disse: << Mia cara fanciulla, tu sei la più saggia ed economa di tutte. Le tue compagne m'hanno fatto aperto che più del lavoro e del risparmio amano l' apparenza e la vanità: e tu invece ami la modestia e il lavoro. Ebbene, tu verrai meco alla villa, e sarai da quest' oggi la mia figliuola adottiva »..
65. IL PASTORE In una bella mattina di primavera un giovine pastore badava alle pecore, che pascolavan per una florida valle appiè di montagne coronate di selve. Egli cantava giocondamente, quando un principe, che passava di là col seguito dei suoi cacciatori, andò a lui, e gli disse: >> Come sei allegro, mio caro ragazzo! » - « Lo so anch' io che sono allegro! >> - << Parli davvero? » - « E perchè no? Sono allegro perchè sono ricco .... ricco come un duca, come il nostro buon principe, guardate! » - « Ma che cosa possiedi per essere tanto ricco ? >> - << Vi dirò; il raggio del sole, che splende nell' azzur. ro del cielo, è tanto dolce per me come pel principe; i monti e le valli si vestono di verzura e di fiori tanto per me che per lui; io non darei le mie braccia per centomila lire; e non cambierei i miei occhi con tutte le ricchezze del suo tesoro. » Bravo! » - « E quest' è poco: io sono ricco di tutto ciò che desidero, perchè Muzzi, Novelline 4 non desidero, se non quanto m' è necessario. Io mangio ogni dì secondo il mio appetito: ho degli stracci abbastanza per coprirmi, e il mio lavoro mi tien sano ed allegro, come voi vedete. Ah, che ne dite? Son io ricco come un principe sì o no? » Il buon principe și mise a ridere, e si scoperse, volgendo a lui queste parole: « Tu hai ragione, mio buon ragazzo; い finchè serberai di così buoni sentimenti non ti manchera l'allegria: perchè questa è figlia del lavoro e della moderazione nei desiderii ».
66. LA FANTESCA PRESUNTUOSA Maddalena era uua ragazza di qualche abilità, ma che troppo confidava nella sua accortezza. Sua madre la mise fantesca presso una ricca fittajuola, e quando fu per lasciarla, così parlò: << Ricordati bene, figliuola mia, di pregar sempre Iddio perchè ti conceda fortuna e la sua b nedizione. >> Maddalena rispose: <<< Non abbiate timore; lasciate fare alla mia accortezza ». La prima mattina che fu a servire, ebbe ordine di dar fuoco. Non so come fosse, esca non voleva accendersi: stizzita un poco, prese una lanternetta per andarla ad accendere ad una vicinaะ uscì, sdrucciolò sul ghiaccio, ruppe i vetri della lanterna. La padrona se ne lagnò. Più tardi andò a prendere dere una cestella d' uova in una camera presso il tetto. L' aveva appena sollevata da terra, che vide un topo, n' ebbe paura, e mandando un grido, ruppe tutte le uova. La padrona la sgridò più acerbamente. Il giorno dopo portava in testa un gran catino pieno di latte, e veniva pian piano per entrare în casa. Un diacciolo si stacco dalla gronda, e le spezzò il catino. La fittajuola, adirata le diede cong do, senza pensare se la cosa fosse giusta o no. La ragazza, piangendo, ritornò allora a sua madre, che l' accolse con pietà, e le disse: << Vedi, bel frutto che hai ricavato dalla tua presunzione! Impara ora a tuo costo come sia importante dimandare a Dio la sua benedizione! Mille piccole circostanze, che non istanno in poter nostro, sono da Dio regolate perchè ci tornino a bene anzichè a male: e senza il soccorso dell' Onnipossen te, l'uomo è debole come un velo, vacillante come una canna ».
67.
IL PRIGIONIERE Il cavaliere Atestano, fatto prigioniere dai nemici, fu chiuso in una carcere oscurissima, dove raggio di sole non penetrava giammai. Era gravato di pesanti catene: e la stretta finesta del carcere era munita d' enormi sbarre di ferro. Invano cercò di sciogliersi i ceppi e fuggire per la finestra, e in fine, uscito d' ogni speranza, più non fece che piangere e sospirare, appena appena alimentando la vita con un tozzo di pane bigio, e null' altro bevendo che acqua; e spesso il pane ricusava, gettandosi disperato e pien di fame sul povero sacco, che gli serviva di letto. Ma questo scarso nutrimento fu la cagione principale della sua libertà: imperciocchè divenuto magro come scheletro, gli uscirono facilmente le catene, ed egli passò di notte tra le sbarre della finestra, e si salvò. Camminò col favore dell' ombra, e giunse all' alba verso la patria; ed allorquando i primi raggi del sole ilJuminaron le torri del suo castello, ed ei si vide sicuro, s' inginocchio divotamente esclamando: << Dio provvidente, quante grazie vi debbo! Ciò che crucciavami come un male, era per me un vero bene! Se i nemici m' avesser meglio nudrito, non ora godrei il sole della mia patria, e un carcer muto d' ogni luce mi avrebbe veduto spirare! Gloria all' Eterno ed alla sua Provvidenza, tanto più grande quanto meno manifesta nelle sue vie ! » 68. IL CIECO Un balordaccio ebbe la sventura di perdere insensibilmente la vista. Nella sua semplicità egli diceva: Io non so più che pensarmi del sole; e dì per dì va perdendo la luce; e se la faccenda corre di questo passo, di qui a un mese sarà pallido come la luna ». Dopo un mese infatti il balordo era quasi cieco e corrucciato sclamava: « Questo è un fatto, il sole a momenti si spegne. Mi dispiace assai; ma siam vicini alla morte del sole! La sua luce è debole e rossa, e tutti gli oggetti della natura hanno perduto per cagion sua ogni bellezza de' loro colori. Guarda, guarda cotesti alberi! a momenti sono bigi come cenere, anzi neri come carbone ! « Finalnente fu cieco affatto, e allora gridò: « È spento il sole! non v' ha più mezzogiorno; dappertutto è mezzogiorno; dappertutto è mezzanotte! >> - Per quanto l' assicurassero che il sole era pur empre quel di prima, ei nol credeva, e rispondeva: « Il sole è merto; la terra è caduta in una notte profonda! » e ripeteva questi lagni senza mai persuadersi che il male non era nel sole, ma ne' suoi occhi. « Quest' uomo » diceva un savio, « è simile al malvagio, che ha perduto la fede in Dio e nelle cose divine. L' anima sua si fa inaccessibile a poco a poco alle celestiali grandezze, finchè, smarrita affatto, accagiona i superni del male che esiste in lei sola ».
69. IL SORDO Un ufficiale di marina condusse in Europa da un' isola un giovine selvaggio, che, durante il tragitto, perdette affatto l' udito per malattia. Una sera alcuni amici si radunarono presso l' ufficiale per eseguire un concerto di musica. Il selvaggio, che non sapeva che cosa fussero quegli stromenti musicali, vedendo il maestro, il suonatore di flauto, quel di contrabbasso, intenti tutti alla loro parte, si mise a ridere smacellatamente, dicendo: « O che bei matti! Non ho mai veduto una fatica più inutile. Sudano come bestie, e gettano al vento tante smanie n Dopo non molto, per le cure d' un buon medico, riacquistò pienamente l' udito. Ma quale non fu la sua sorpresa quando entrato nella sala di musica, si avvidde che ogni soffio della bocca, ogni movimento delle dita, aveva una ragione, un significato, e produceva le più deliziose armonie! » Sciocco che io era », diss' egli allora, « di far beffe a questi artisti! Che piacere, che delizia coll arte loro mi procura, no! » - « Povero selvaggio << diceva frattanto l' ufficiale suo padrone », ei sentenziava ignorando, ed era simile a coloro che vogliono indagare di quaggiù i secreti della divina Provvidenza! Sono ciechi, e nol conoscono; sono sordi, e voglion giudicare della celeste armonia! >>> 70. IL NEGRO Un vecchio negro si presentò alla porta di un negoziante, e sì gli disse supplichevole: « Mi è morto il padrone, e più non so di che vivere! Datemi, vi prego, un tozzo di pane, e concedetemi ricovero! Signore, vi supplico abbiate pietà di me! » Il negoziante, la moglie e i figliuoli ebbro pietà di lui. Ma la piccola Carlotta diceva: << Se non'fosse così nero! ma quasi mi fa paura!.... Nol mettete in letto, sapete, perchè tinge le lenzuola come fa il carbone! >> Tutti si posero a ridere a queste parole; e persuadendo Carlotta, guidarono il Negro al lettiociuolo assegnato. Verso mezzanotte costui fu svegliato da un leggier rumore, e vide due ladri entrare per la finestra, donde pur veniva un raggio di Juna. A tale vista si slanciò dal letto, e ad alta voce gridò: « Chi è là? Che volete? » I ladri, spaventati dalla negra apparizione, si gettarono dalla finestra; ma caddero a precipizio, e furono presi all' istante. Allora il negoziante disse al negro: << Statti in mia casa a chiudervi in pace i tuoi giorni. Dio mi ha compensato prodigiosamente dell' ospitalità che ti ho conceduta! Tu m' hai salvato dai ladri, io ti salverò dalla miseria ».
71. I GUSCI DI NOCE Il cavalier Filarete fu zelantissimo della verità e della giustizia. Alcuni malvagi erano per ciò talmente sdegnati contro di lui, che congiurarono di farlo morire, e pagarono a quest'effetto un assassino, perchè la notte seguente lo trafiggesse mentr' era immerso nel sonno. Il cava liere non sospettava nemmeno il grave danno che il minacciava: si trattiene la sera co' suoi amabili nipotini, e prima di salutarli sul tardi, li regalò di pomi, di pere, di uva e di noci: poi recitò la sua preghiera della notte, e s'addormi in un sonno tranquillissimo. Frattanto l' assassino, che s'era già introdotto nel palazzo, entra pian piano nella camera mentre tutti riposavano. Favorito da una piccola lampada a riverbero, scorge dov' è il cavaliere; stringe il pugnaJe, alza il braccio, e s' avvicina al dormiente. Ma tutto a un tratto tal s' ode un crepito nella camera, che l' iniquo ne trema, e il cavaliere si sveglia. Si scuote; vede l' assassino; impugna una pistola, che stava sotto al capezzale, e la spiana sul malvagio. Costui, atterrito, lascia care il pugnale, e supplica grazia. Il cavaliere smonta dal letto, e si accorge della cagione onde egli s' era svegliato. Vede i gusci di noce che i nipoti aveano sparso sul mattonato, e che l'assassino calpestò: e allora giunge le mani religiosamente, e ringrazia la Provvidenza divina, che sa servirsi dei più piccoli mezzi per operare grandi prodigi. 72. IL GAROFANO Un giardiniere aveva in un vaso un bellissimo garofano, del più grato colore e d' un olezzo il più soave. Un giorno vide entrare nel suo recinto un gentiluomo colla moglie, i quali si diedero a considerare il bel fiore. Il signore diceva: « L' odore di questo garofano è veramente soavissimo; ma il suo colore è tanto sbiadito, che non ha niente di rimarchevole ». La gentildonna, all' incontro, diceva: « A me, per altro, sembra tutto il contrario: i colori del garofano sono bellissimi, ma non ha nulla d' odore ». Allora il giardiniere, sbalordito da così opposti giudizj. si fece presso a quci signori, e vide che l'uomo era quasi cieco, e conobbe che la donna era inferma dell' odorato. Perciò fra sè stesso diceva: « Quello che ora è avvenuto al mio garofano avviene spesso alle cose più sante e più rispettabili: perchè, davvero hanno gli uomini troppo debole vista per ammirarle, e troppo fiacco odorato per sentirne l' ineffabile fragranza ».
73. LE CASTAGNE Alfredo era un garzonetto ghiottissimo, e non appena gli veniva data una moneta, ch' ei la spendeva in frutta, in chicche e in altrettali golosità. Nel giorno della sua festa il nonno gli regalò una lira, dicendogli: << Tienla bene in serho, veh! non la spendere in ghiottonerie, ma te ne giova per provvederti della carta, delle penne ed altre cose utili ». Alfredo promise ubbidirlo, ma non mantenne la parola. Passò un giorno da una venditrice di frutta, e vedute delle grosse castagne col guscio: « Oh belle ! » disse... << e buone », interruppe la donna, « Gotte poi sotto la cenere calda sono una vera benedizione! >> Alfredo se ne riempi le tasche, e le pagò. Poi, giunto a casa, guizzó segretamente in cucina: e, non vedendovi alcuno, coperse le castagne colla cenere calda. Bentosto il calore cominciò a farle cigolare, e questo suono il dilettava sì dolcemente, che si pose ad attizzare alcuni carboni ardenti sopra la cenere, e a soffiarvi per entro con quanto fiato avea nei polmoni. Tutto ad un tratto una castagna scoppia con impeto; e la cenere e la brace gli saltano addosso con tale forza ch' egli non ci vede più, e grida, e corre all' impazzata, e batte i piedi come un cieco invasato dalle furie. Lo strepito e le grida del garzonetto trassero alla cucina tutta la famiglia, tra i quali il nonno, che gli fece un discorso sui mali che derivano dalla gola: e questo fu l' ultimo di cui ebbe d' uopo il piccolo Alfredo.
74. LE FRAGOLE Un soldato veterano, che aveva una gamba di legno, appena giunto in un villaggio vi cadde infermo. Impedito così nelle forze, fu costretto a sdrajarsi in un pagliajo, e quivi sofferse acerbi dolori. Peró nella sua disgrazia, non gli venne meno la pietà de' suoi simili! Agata, figliolina d' un povero panierajo, fu tocca di viva compassione per lui, ed ogni di lo visitava; fa cendogli dono d' una piccola moneta. Un giorno il bravo soldato le disse con inquietudine: <<< Mia cara fanciulla, ho saputo stamattina che tu sei figliuola d' un povero: or bene, parlami schiettamente; donde ricavi le monete che tu mi dai? dimmelo senza bugia, veh: sostengo piuttosto morir di fame, che accettare uu sol danaro con rimorso di coscenza! >>> - « Oh, oh, siate tranquillo >> rispose Agatina; « queste monete non mi danno rimorso! >>> « No? » - « No, davvero ». << Raccontami!» - « Io vado a scuola nel borgo vicino, e prima di giungervi, debbo passare per una breve selvetta, dcve sono molte fragole: quando adunque vi passo, ne riempio un canestrino, e lo vendo nel borgo per quattro o cinque bajocchi. I miei genitori lo sanno, e ne godono: figuratevi, mi dicon sempre, che vi hanno al mondo dei più poveri di noi, e che noi abbiamo obbligo di far loro quel bene che possiamo ». L' infermo lagrimò per riconoscenza, e carezzando la fanciullina, esclamò: « Il Signore ti benedica, mia buoua bimba, e ricompensi la tua pietà e quella de' tuoi genitori, che t' hanno insegnato per tempo ad alleviare le sventure del prossimo! « Non andò guari che un ufficiale distinto passò pel villaggio, e si fermò all' albergo per rifocillarsi e dar ła biada ai cavalli. Interrogando quei della terra, seppe dell' infermo soldato, é si recò a visitarlo. Il veterano gli parlò tosto della sua piccola benefattrice. « Come », esclamò l' ufficiale, « una povera fanciulla ha fatto tanto per te, ed io, che sono il tuo generale, non avrei a far nulla? Sta' pur sicuro ch' io vado subito a dare gli ordini opportuni perchè tu venga meglio ricoverato e servito ». Dopo aver tutto disposto per l'ammalato, andò alla casipola della piccola Agata. << Mia buona fanciulla », le disse con emozione « la tua beneficenza mi ha tocco e sorpreso fino all' anima! l' infermo soldato ha ricevuto da te un quotidiano soccorso: ebbene, carina, accetta in segno della mia gratitudine questa borsa con un po' d' oro >> - << Ah, quest' è troppo regalo, o signore », dissero confusi i genitori della fanciulla. «Non è un regalo, » interruppe il generale, «ma una piccola ricompensa alla pietà di quest' angioletta: una piccola ricompensa, sapete; perchè il premio della carità si trova lassù nel bacio del nostro buon Dio ».
75..................
Una madre laboriosa coltivava nel suo piccolo orto molte specie di legumi. Un giorno ella disse alla sua piccola figliolina: << Lisetta, vedi tu sopra le foglie dei cavoli questi piccoli punti gialli! Sono centinaja e centinaja di piccole uova, che svilupperanno ben presto altrettanti bruchi perniciosi. Abbi cura quest' oggi dopo mezzodi di nettare ogni foglia, e di schiacciare le uova che ne cadranno. Così i nostri cavoli si manterranno verdi, e ingrosseranno rigogliosi ». Lisetta, supponendo d' essere sempre in tempo d' occuparsi di questo lavoro, finì col non pensarvi più. Intanto sua madre ebbe malattia di qualche settimana: e quando fu restituita in saJute, prese per mano la piccola negligente, e la guidò al campicello de'eavoli. Il credereste? Erano appieno divorati, e più non vi restavano che gli steli delle foglie. La Lisetta afflitta e confusa, pianse la sua negligenza, e intanto la madre ledisse: << Impara, dal male che ci è incolto, a fare sempre quest' oggi ciò che nuocerebbe al dimani; e impara inoltre, che se i piccoli vizj non si correggono per tempo, arriva il giorno che si fanno incorreggibili e funesti ».
76. I GIUNCHI E LA PAGLIA Una povera vedova e i suoi due figliolini venivano da una risaja, dove avevano tagliato due manipoli di giunchi, e ritornavano verso la loro capannuccia. La donna portava in testa un grosso fascio di rami secchi; e ciascuno de' suoi figliolini aveva il manipolo di giunchi legato con una treccia di paglia. Dietro la via incontrarono un ricco mercante della città; e gli dimandaron I' elemosina. L'uomo ricco disse alla vedova: « Voi non avete bisogno di mendicare. Cedetemi i vostri fanciulli, e voglio loro insegnare a convertire in oro i giunchi e la paglia ». La madre si tenne burlata, ma il mercante l' assicurò che parlava da senno. Allora la donna glieli affidò; ed egli insegnò all' uno di far canestri di giunchi; all' altro di lavorare la paglia. Dopo tre anni ritornarono al focolare materno, pieni di abilità nel formar cesti, canestre, e cappellini di paglia, dai quali traevano di che vivere con onorata economia, rendendo grazie all' Eterno di aver loro mandato quel mercante che li guidò per le vie dell' industria. Un giorno il buon uomo entrò in casa della vedova, ed acquistando le mercanzie che fabbricavano i figliuoli di lei, le disse sorridendo: «Non è egli vero ciò che vi dissi, or son tre anni, che i giunchi e la paglia si possono convertire in oro? Siate amici dell' industria. e non mancheravvi mai un pane acquistato con dignità, senza avvilirvi a fare i pitocchi e gli accattoni ». Egli tacque, e quella piccola famiglia pianse di riconoscenza.
77. LA RUCHETTA (RESEDA) « E perchè », dimandava la giovane Blandina a sua madre, « tenete sempre sulla vostra finestra quell' erba bassa e verde verde, in un bel vaso? Il nostro giardino è ricco di tanti fiori vaghissimi, e voi date la preferenza a questa pianta di color fosco ? >> - << È vero >> rispose la madre, « che questa tenera pianta, che si chiama Reseda, non isplende porporina come la rosa, nè candida come il giglio, nè screziata come il garofano e il tulipano; ma il suo fiore, quantunque senza bella apparenza, manda un profumo sì delizioso, che sorpassa quello della rosa, e in autunno e nell' inverno, quando tutti i fiori sono da lungo tempo appassiti, la Reseda ci allieta ancora coll' odor soavissimo. Essa è l' immagine della modesta virtù, che senza pompa esteriore, alletta i cuori all' amor suo, colle gioje che vien del continuo procurando: e regna ancora quando la gioventù e la beltà sono da lungo tempo svanite >».
78. IL SEME DI PAPAVERO Un mercante ritornato da un lungo viaggio, aveva seco portato molti oggetti preziosi. I suoi parenti lo accolsero con festa, ed egli lasciolli liberi di sce scegliersi ciò che meglio piacesse loro. Gli uomini scelsero delle canne di zucchero e di bambuco, delle radici di corallo e delle conchiglie a vaghissimi colori; le donne preferirono diverse stoffe di seta, dei monili di belle perle, e dei diamanti preziosi. Un uom di senno fece scelta invece d' un piccolo cartoccio sul quale erano scritte queste parole: Semi di papavero. Ma quando l' aperse, più non ve n' era che un solo granello; e gli altri, per l' estrema loro piccolezza, s' eran dispersi durante il viaggio. Tutti allora si risero di lui: ma egli, non isgomentato, rispose: « Questo solo mi basta; il papavero è ancor fra noi sconosciuto, ed io spero in breve tempo di trarne non piccolo vantaggio ». Seminò in fatti quel granello con ogni cura; e fra pochi mesi n' ebbe tanta semenza da coprirne poscia un grande spazio di terreno. E la prima volta che fu veduto il campo tutto coperto di larghi fiori porporini, e che fu gustato l'olio limpido e puro tratto dai semi di papavero, si conobbe allora il gran ben fizio che quel granello aveva recato al paese, e tutti ad una voce sclamarono: « Sia gloria all' Eterno, che anche nelle cose più piccole sa far manifesta la sua grandezza, e la sua immensa bontà ».
79. LA GIOVENCA Elena, povera vedova, viveva con due figliuole in grande strettezza. Tutto quanto guadagnavano, durante la settimana, appena bastava pel cibos e per disgrazia maggiore avevan perduta la sola giovenca che possedevano, en'cbbero un intenso dolore. Un giorno, parlando di loro sventura con una vicina, mestamente sclamavano: << Almen che Iddio ci ridonasse la giovenca per averne frutto ! » E la vicina rispondeva: << Fate fedelmente la vostra parte e Dio farà la sua >> - << Ma in qual maniera ? >> disse Elena. E la vicina soggiunse: « Voi dovete intanto aumentare i vostri risparmi coll' attività, e giacchè sapete filar bene, e cucire, e far maglia, lavorate ogni giorno un' ora di più, e qualche cosa di più guadagnerete. Inoltre dovete porvi in economia, risparmiando ogni giorno il caffè, e così pure, in capo al mese vi avanzerete alcuni paoli. Tenete in serbo tutti questi denari, e fra non molto potrete acquistare una discreta giovenca ». Elena colle figliuole seguirono il buon consiglio dell' amica, e dopo un anno ebbero abbastanza per comprarsi una vaccherella. Oltre di ciò avevano imparato a migliorar sè medesime coll' economia e coll' industria, sicchè poterono, in seguito, vivere un po' più agiatamente; e conobbero col fatto che lo scoraggimento è sempre funesto, e che il lavoro e la fiducia nella Provvidenza recan sempre fortuna. 80. LALL LUCERTOLA Una povera madre saliva pian piano co' suoi due figliuoli una collina, per cercarvi delle piante medicinali, << Guardate », diss' ella a' suoi fanciulli quando furon giunti a sommo della collina, aguardate come questi luoghi sono coperti di fragole! Raccoglietene, e mangiatene a vostro talento; che frattauto io anderò a cercare delle erbe appiè di quel vecchio muro ». Ne aveva trovate parecchie, quando la Lisetta mandò un acuto grido di spavento. spavento. La madre volò a lei, che, singhiozzante e tremante, le disse: << Oh Dio, mamma; un brutto serpente mi ha voluto mordere ! » « Non è vero », soggiunse ridendo il fratello, « è stata una Incertola ». - << Sì » ripiglio la donna: << questo piccolo animaletto verdegrigio non fa male a nessuno; intendi, Lisetta? » Intanto s' udì uno strepito straordinario, e la terra tremò sotto i lor piedi. Guardarono intorno spauríti, e videro caduto il vecchio muro presso del quale la donna avea cercato le erbe. « Oh miei fanciulli », disse allora la madre, «adoriamo la santa provvidenza di Dio, che per mezzo d' un sì piccolo animaletto, chi l' avrebbe creduto? mi ha salvato la vita! Perciò imparate, o miei bimbi, che dappertutto si trova manifesta la bontà di Dio ».
81.
IL SOLE La diligente Anna, accompagnat da' suoi due fanciulli, ritornava a sera dal lavoro dei campi. Entrando in cucina, videro una lampada accesa sulla tavola. Giorgio, maravigliato, sclamò: « Non v' ha alcuno; e chi dunque può aver acceso la lampada ? » - « Eh » rispose la Margherita, « sarà stato il babbo ». I fanciulli lo cercarono, ed era infatti nella camera vicina. Al domani i genitori coi figlioletti raccoglievano il fieno nella prateria; e il sole in tutta la sua forza splendea ardentissimo, e i fanciulli ne provavano il più giocondo piacere. « Figli miei », disse allora il padre, « jersera avete subito indovinato che fui io che accesi il lume,in cucina. E quando voi vedete in cielo cotesta luce sì viva e benefica, non dovreste subito dimandare chi è che l' ha prodotta ? >>> « Oh sì >> rispose la Margherita, << è il nostro buon Dio, che ne è l' autore. Io capisco bene che la più piccola lampada non potrebbe accendersi da sè stessa ». - « Brava », rispose il padre « come non s' accendono lampade senza uomini, così senza Dio non sarebbe stata la luce del sole; di quel sole che colla sua bellezza e magnificenza, ci mostra del continuo la gloria e la potenza del Creatore! >> 82. L'IRIDE La piccola Angelina, cessando una pioggia propizia di primavera, stava alla finestra e guardava con ammirazione i soavi colori dell' iride: dopo alcun tempo d' osservazione si volse alla madre, e le disse: << Dimmi, cara mamma, è egli vero ciò che mi disse il giardiniere, che Muzzi, Novelline 5 quando apparisce l' iride in cielo, un piccolo giojello d' oro cade in terra, e che non può ritrovarlo se non un fanciullo nato in domeni ca? » Sua madre le rispose: <<< Esiste senza dubbio un giojello nel cielo, a confronto del quale l' oro della terra è ben poco. In quanto poi a coloro che ne debbon godere, non importa che siano nati in domenica, ma importa assai che sian pictosi, modesti e caritatevoli. Perciò, mia cara figliuola, fa' di conservarti sempre esemplare, e troverai senza dubbio il giojello d'oro ». Angelina si studiò a tutto potere di esser buona e pietosa: e tutte le volte che vedeva l'iride, sperava di ritrovare il giojello d'oro. Ma il fatto sta che mai nol ritrovava! Però, divenendo sempre più dolce e virtuosa, acquistò di giorno in giorno un carattere più amabile e buono inverso di tutti. E quando fu cresciuta in età e che il suo intendimento era meglio sviluppato, allorchè compariva l' iride in cielo, sua madre le diceva: << Ebbene, Angelina, non vai tu a cercare il giojello d' oro, che deve piovere dal cielo ? >> - « Cara mamma », rispondeva la donzelletta, « io non era per l'addietro che una credula fanciulla, ma di presente comprendo il senso di tue parole, e so che tu parli d' un tesoro ben più nobile e più prezioso dell'oro, qual'è l'abbondanza che Dio ci manda dal cielo colle piogge benefiche ». - « Brava, mia cara Angelina », rispose la madre, « questo dono del Signore sorpassa di molto ogni tesoro della terra: e merita perciò che l'uomo presti all' Eterno tributo di ringraziamento e di continua riconoscenza ».
83. I QUATTRO ELEMENTI << Voglio fare il giardiniere », diceva Filippo quando fu giunto ai quindici anni, e che dovea darsi ad alcuna professione. « É molto piacevole il viver sempre in mezzo alla verzura ed al profumo de' fiori ». Ma poco dopo ritornò a -casa, lagnandosi di dover curvarsi continuamente per zappare e sarchiare, cosicchè la sua schiena e le sue ginocchia ne soffrivano. Allora si diede a fare il cacciatore, sperando trovar le delizie nella vita delle foreste; ma ben tosto se ne stancò, dicendo di non potere sopportare l'aria fredda dell' aurora, e l' umidità delle valli, e il vento delle montagne. Dopo di ciò gli venLe in capo di fare il pescatore: e riputava asssai dolce il vogare sopra barchetta leggiera, senza molta fatica, e raccoglier le reti piene di pesci -saporiti; ma dopo un mese ne fu stanco, che una burrasca di mare lo mise in procinto di perdere la vita. Alla fine fermò proposito di fare il cuoco. Il giardiniere, il cacciatore e il pescatore, tutti, secondo lui, debbon recare al cuoco il frutto delle loro fatiche, ed egli ha sempre il vantaggio di godere i più squisiti bocconi. Ma ben presto però andò a crucciarsi con suo padre, dicendoli che il fuoco lo arrostiva, sicchè correva pericolo di restar morto sul focolare. Allora il padre gli rispose con modi severi: << Tu non sei mai contento dello stato tuo; e sei tanto volubile, che ciò che oggi ti alletta, domani t' annoja: tu non vuoi sopportare nè terra, nè aria, nè acqua, nè fuoco; ti converrà lasciare il mondo, perchè non t' abbia più a lagnare. Fa' senno una volta, e ti rammenta che in ogni stato vi hanno pene e piaceri; o s' ab(bia lo scettro de' re, o la vanga degli agricoltori », : 84.
4 IL MANTELLO Molti soldati, giunti ad un villaggio in tempo di guerra, fecer dimanda d' una guida, e il magistrato gli affidò ad un povero operajo giornaliero. Era stagione freddissima, fioccava ta neve, e soffiava un vento gelato. La povera guida chiese perciò ai paesani un mantello, ma niuno volle prestarglielo. Un solo forestiere carico d' anni, che la guerra portò fuori di patria, e che traeva la vita a grande stento facendo il maniscalco, ebbe pietà dell' operajo, e gli prestò il suo vecchio mantello. I soldati partirono; ma verso sera un giovine ufficiale decorato, ritornò in fretta al villaggio, e chiese il padrone del mantello prestato alla guida. Come il vecchio maniscalco conobbe l'ufficiale: << Buon Dio! » esclamò quasi fuori di sè, « il mio Rodolfo! >> e si abbracciarono, e si baciarono, e piansero di letizia. Rodolfo cra militare da parecchi anni; e per la sua fede e pel suo valore era pervenuto al grado di ufficiale. Ei non sapeva notizie del padre suo; ma il vecchio mantello e il racconto della guida gliene aveano scoperto l' abitazione. Rodolfo stette col padre tutta la notte; e quando parti alla dimane, lo lasciò ben provveduto di danaro; ed ebbe poi sempre le più affettuose cure del buon uomo, il quale trovò conforto nella vecchiezza, perchè nudrì compassione per un miserello.
85. I CHIODI DA SCARPE Stefano, fabbro ferrajo, stava tutto dì nella sua bottega, e quivi gli spessi colpi del suo martello facevano guizzare d' intorno crepitanti scintille. Il figlio d' un suo ricco vicino discendeva a lui, e passava le intere ore osservandolo lavorare. << Volete imparare, signor Enrico, a far de' chiodi per vostra ricreazione?>> dissegli un giorno il buon fabbro, potrebbe es ser che ciò non vi fosse inutile affatto! >> II giovinetto, scherzando vi acconsentì: si pose per giuoco all' incudine, e pervenne, dopo non molto tempo, a fare un buon chiodo da scarpe. Scorsero pochi anni, e la guerra gli fece perdere tutti i suoi beni, e lo forzò a lasciare la patria; ond' egli si rifugiò in un villaggio lontanissimo. Colà trovò moltissimi calzolai, che comperavano i chiodi da scarpe alla vicina città, e spesso avveniva che non ne trovassero a sufficienza, perchè in quel piccolo paese si facevano migliaja di scarpe per l' armata. Enrico, che si trovava in povero stalo, si rammento che sapea fare assai bene i chiodi da scarpe; perciò fece proposta di fornirne una gran quantità ai cal. zolai, soltanto che l' avessero provveduto di of ficina. Essi vi acconsentirono di buon grado, ed egli potè trarre la vita con maggiore agiatezza: sicchè parlando degli anni suoi giovanili e del1' ultima sua condizione, sovente esclamava: << Beati i ricchi che non vivono oziosi, e che studiano nella buona ventura i mezzi di campar coli' industria, se la mutevol fortuna venisse ad abbandonarli! >>> 86. I LAVORI A MAGLIA Le giovinette d' una scuola dove insegnavansi lavori a maglia, avevano convenuto di far vendere a profitto de' poveri una parte dei loro lavori, che a questo fine ebbero conservata. Una mercantessa della città, che teneva un gran magazzino, s' incaricò di farne la vendita senz' alcun compenso. Ildegonda, una delle scolare, che aveva non poca vanità, e che tenevasi quasi maestra nell' arte di lavorare in perle, diceva di sè stessa: « Potrei assicurarmi fin dove ginnga la stima che si ha di m; le mie compagne m' invidiano; la stessa maestra non mi molto favorevole; ma la mereantessa non conosce l' autore dei lavori, e mi dirà senza dubbio la verità ». Entra nella bottega, prende un grazioso cordone da orologio, che una delle sue compagne aveva fatto, e domanda che costi. La mercantessa risponde: «Non posso lasciarvelo a meno di trentasei soldi ». - « E qual è il prezzo di quest' altro? » dimanda pure Ildegonda, ponendo la mano sopra un cordone anche più bello, fatto da un' altra delle sue compagne. « Costa quarantotto soldi », dice la mercantessa. >> - << Capperi! E quale sarà poi il valore di questa fettuccia ? » E intanto toccava un proprio lavoro che riputava il più bello di tutti. « Oh quello là », rispose la venditrice, << se acquistate gli altri due, ve lo regalo ». II degonda confusa, si fece rossa come bragia; e la donna le disse: « M' accorgo adesso che siete voi stessa che avete fatto codesto lavoro: mi dispiace d' avervi mortificata; ma giacchè siete qui venuta per udire il vero, eccovi ch' io ve Pho ho detto: e con voi mi congratulo che non cercate adulazione, ma studiate il modo di sa pere la verità schiettamente ». Ildegonda uscì di bottega: e fu poi sempre più modesta di prima.
"8" * * * * * * * * * * * * * * * * Eva, figliuola d' un agricoltore, aveva diste so in un piccolo prato del bellissimo filo da lei filato, e che voleva imbiancare. Barberina, figlia d' un onesto operajo, la quale era amica d' Eva, l' ajutava molte volte a distendere il filo sull' erba. Un giorno Eva s' avvide che le ne mancavano parecchie matasse; e venne in sospetto che Barberina le avesse involate: per la qual cosa fu tosto a lei, e le disse bruscamente ch' ella sola era entrata nel prato, che nessuno fuori di lei poteva aver rubato quel filo, e che subito pretendeva le fosse restituito. Barberina aveva un bel dire d'essere innocente: le sue proteste furono inutili, e tutto il villaggio la sfuggiva, e l' additava per ladroncella. Dopo un anno, restaurando il campanile della parrocchia, fu scoperto un nido di cicogne, e v' eran dentro le matasse di filo della imprudente Eva. AlJora fu manifesto che una cicogna aveva levato quel filo, e la Barberina venne dichiarata innocente. Eva corse subito a dimandarle perdono 1 pubblicamente, dicendo, colle lagrime agli oc chi, a tutti quelli che l' attorniavano: << Imparáte sulla mia vergogna, quanto è mal fatto il precipitare i sospetti e le ingiurie a danno del prossimo! >> E sì dicendo, singhiozzava affannosamente, e tutti gli altri piangevan seco. Barberina la baciò con tenerezza, e non poteva profferir parola!
88.
1 IL LATTE Ferdinando, ricco giovanetto di città, andó in primavera a una cascina non molto lontana; fece versare del latte in una tazza; si assise alI ombra d' un albero sulle zolle florite, e inzuppando nel latte delle fette di pane, faceva merenda con buon appetito. Federigo, povero ragazzo, magro e pallido per fame e per miseria, lo guardava tristamente, e quella zuppa gli raddoppiava la fame; ma non aveva coraggio di domandarne. Il ricco Ferdinando ebbe pensiero di cedere qualche cosa al poverello; ma Jasciò morire il pietoso impulso nel cuore, e continuò a mangiare con lo stesso appetito. Quando fu sul punto di vuotare la tazza, vi scoperse alcune parole nel fondo: allora si fece rosso di vergogna, e chiese un pane, e volle che Ja tazza fosse di nuovo riempita; poi chiamò a sè il povero Federigo, gli tagliò il pane egli stesso in piccole fette, lo incoraggiò a mangiare senza soggezione, e gli regalò inoltre tutto il danaro che aveva seco. Sapete voi quali parole erano scritte in fondo alla tazza? Non ricusare mai un pane agli affamati, e troverai sempre in Dio misericordia.
89. L' ACQUA E IL PANE Era tempo di carestia, il povero Paoluccio discese dalla montagna, e andò in un villaggio vicino per domandare l' elemosina alle porte dei ricchi. Pietro, figliuolo d' un agiato contadino, stava seduto dinanzi la casa, e mangiava un grosso pane. « Datemene un poco », gli disse il povero Paolo, « perchè mi sento gran fame! >> << Vattene, non ho nulla per te », rispose l' altro con disprezzo. L' anno dipoi Pietro saliva la montagna per cercare una capra smarrita. Errò lung' ora per balzi e dirupi, sotto la sferza d' un sole ardentissimo, e moriva di sete, e non poteva trovare un ruscello, una sorgente, nemmeno un filo d' acqua. Vide però il povero Paolo, che guardava le pecore stando all' ombra d' un albero, e che aveva al fianco una fiasca. Allora Pietro andò a lui, mortificato e trafelante, e con una voce languida gli disse: << Dammi da bere, perchè ho gran sete >> « Prendi >> disse Paoluccio amorevolmente; « bevi l' acqua della fiasca, e ristorati >>. Il tristanzuolo di Pierino conobbe la sua durezza in negare un pane a così buon garzonetto; e pianse di cuore, e gli chiese perdono; e imparò da quel dì ad aver compassione de' poverelli.
90. LA PREGHIERA DEL MATTINO Ogni giorno prima di mettersi al mulinello, la povera vedova Cunegonda faceva con molto raccoglimento la sua orazione del mattino, e leggeva poscia nel libro delle preghiere il ca pitolo del giorno. Lesse una mattina quel tratto delle sacre pagine che raccomanda le opere di beneficenza. « E come », disse ella esclamando, « come mai potrei io far del bene a' miei simili! Io campo la vita col mulinello, che appena appena mi dona il pane quotidiano. Eccoci omai all' inverno, e non ho nè brace nè legna per riscaldarmi: le mie dita intorpidiscono per freddo, e posso appena filare: non ho pagata la pigione, e sarò presto obbligata ad accattare elemosina alle porte dei pietosi ». Pure riflettendo come potrebbe far del bene, si rammentò che una sua amica dell' infanzia, che abitava alla parte opposta della città, era povera, vecchia, e inferma da lungo tempo. « Andrò a lei >> disse allora Cunegonda, << tanto qui come là posso filare egualmente, e forse potrò addolcire i suoi dolori con qualche parola di conforto ». Prese poi dalla madia due bei pomi, che aveva avuto in regalo, e partì colla rocca al fianco per andarli a donare alla povera inferma. La malata senti una gioja vivissima vedendo l' amica sua, e fu tanto consolata provandone l' amore e le cordiali premure, che non avrebbe sentito sì gran conforto pei pingui regali d' un ricco. La sera, quando Cunegonda le disse addio, essa l' abbracciò piangendo, e le rese grazie con ogni effusione di cuore. La povera filatrice andò contenta a casa sua; e, ringraziato il Signore che le aveva conceduto di poter consolare un' afflitta, si coricò placidamente, e passò la notte più tranquilla di tutta sua vita, perchè aveva una buona azione sulla coscienza. 91. LA PREGHIERA DELLA SERA Una pictosa signora dimorava in campagna tre miglia distante da una città. Una sera, mentre stava leggendo il libro delle preghiere, arriva in carrozza una sua amica, e la esorta, piangendo, a voler andar seco alla città, dove un'amica comune stava in gran pericolo della vita. Ella parte sull' istante per prestarsi ad un' opera di misericordia. Intanto un ladro entra por la finestra nella camera della signora, batte fuoco, accende uu lume, e comincia a girare in cerca d' oggetti preziosi. Vede presso il letto, sopra un tavolino di noce, un čandeliero d' argento e il libro delle preghiere aperto. Getta uno sguardo sul libro, e vi legge queste parole: Oh mio Dio, se avessi potuto passare questo giorno senza commettere peccato, oh come dolce sarebbe mai il mio sonno! Se potessi compiere la mia carriera mortale senza colpe, la morte che è sì terribile al peccatore, non sarebbe per me che un placidissimo riposo! queste parole fecero tale impressione sul cuore del ladro, che non toccò nulla, e fuggì sull' istante per la finestra. Da quella sera più non rubò nemmeno un soldo: è giunto al letto di morte, narrò l' avvenuto a' suoi figliuoli, e loro raccomandò vivamente la santa preghiera, perchè conduce a virtù, ed è mezzo efficace per conseguire le grazie del nostro buon Dio.
92.
LA PREGHIERA A DIO Teresa, povera vedova, diceva un giorno con mestizia a' suoi piccoli fanciulli: « Miei cari figliuoli, questa mattina non so che darvi a mangiare, perchè non ho nè pane nè farina nè un solo uovo: però non vi sconfortate; siate confidenti nel nostro buon Dio, e pregate a Lui, il quale ha detto agli uomini: Invocatemi ne' vostri bisogni, ed io vi ajuterò ». Il figliolino maggiore, che aveva appena sei anni, andava così digiuno ed afflitto verso la scuola, e passando dinanzi una chiesa, vi entrò, e si pose inginocchione appiè d' un altare. Non vide alcuno, e perciò di tutto cuore pronunziò ad alta voce questa preghiera: « Mio buon Padre, che sei ne' cieli, noi siamo molti fratelli, e non abbiamo di che vivere; la nostra mamma non ha più pane, non ha farina, non ha uova! Mandaci qualche cibo, altrimenti moriremo di fame colla nostra buona mamma! Ajutaci: Tu sei ricco e possente, e ne puoi tosto soccorrere! Ce l' hai promesso: degnati di mant nerci la tua parola! >> Così pregò il fanciullo nella semplicità del suo cuore, ed asciugandosi le lagrime si recò alla scuola. Come ritornò a casa, vide sulla tavola del pane, della farina e delle uova. « II Signore sia benedetto », sclamò con espansione di gioja: « Egli ha ascoltato la mia preghiera ! Mamma, mamma, è stato un angelo, non è vero, che ha recato il cibo per la finestra? >>> « No », rispose la madre, « ma Dio ha esaudito la tua orazione. Quando tu pregavi davan ti l' altare, la moglie del nostro magistrato stava inginocchioni in una cappella vicina, e, senza che tu la vedessi, ti ha veduto, ed ha udito la tua preghiera. La sua beneficenza ha provveduto a' nostri bisogni; ed ecco l'angiolo onde il Signore ci ha soccorso: quel Signore, che mai non abbandona chi ricorre a Lui con umiltà e confidenza >>.
93. LA FIRMA Eleonora era una fanciulla onesta, laboriosa, e perciò bene adatta a regolare una bottega. Malgrado la sua povertà, piacque a un ricco mercante cittadino, che la chiese in isposa. Ella ne fu in gran festa, tutti gli amici si congratularono seco per la fortuna che toccavale unendosi ad un uomo sì stimabile. Nella giornata del contratto una lieta brigata era convenuta presso la sposa promessa: il contratto era scritto, e più non mancava se non la firma della fidanzata. Ma la buona Eleonora non sapeva scrivere. Il promesso ne restò molto sorpreso, e le disse: Non avrei mai creduto che una giovane sì amabile e dabbene, non sapesse scrivere ! Sappiate ch' io sono spesso pe' miei affari fuori di bottega, e che bisogna che mia moglie possa segnare nel libro del giorno il dare e l' avere. Mi duole all' anima che non sappiate un po' di scrittura, e mi è impossibile di sposarmi con voi ». Ognuno partì di là malcontento; ma Eleonora ne sofferse con acerbezza, perchè di-venne pel paese oggetto di riso, e di motteggi per gli sfaccendati e pei satirici. Piangeva per ciò amaramente, e spesso diceva sospirando: « Miseri gl' ignoranti, che sono più infelici dei poveri ! >> 94. IL TESORO DELLA FORESTA Ambrogio andò a visitare sua nonna in un villaggio assai lontano: e quando fu per partirne, ebbe in dono da lei una cestellina di pomi. Attraversando a sera avanzata una buja fóresta colla cestellina sul capo, vede presso una vecchia quercią, qualche cosa bianco-lucente come argento. << È un tesoro », dice fra sè, e getta i pomi per terra, e riempie la cestellina delle brillanti ricchezze allora scoperte, e quasi pazzo per gioja ritorna al focolare paterno. Ma quando al dimani guarda il tesoro rinvenuto e vede che non ha nella cestella se non del legno fracido e inutile: <<< Me misero », allora esclama, « per avere grandi cose non ho più niente! Diceva ben vero il mio buon nonno, che molte cose seducenti al primo sguardo, non sono spesse volte che vanità dispregevoli ! >>> 95. IL FRINGUELLO << Guarda un po' il bel fringuello annidato sopra quel melo >> diceva Lorenzo a sua sorella Lucia, « Sta' a vedere che lo prendo ». Si arrampica snll' albero, vi pone un laccio, e si nasconde colla sorella dietro un cespuglino, per ispiarlo quando ritorni al nido, e ghermirlo subito. Il fringuello giunge fra poco, è per entrare nel nido, è colto nel laccio Lorenzo alto, ra guadagna i rami dell' albero; ma nell' ardore del far preda, si stende frettoloso sul laccio, e giù piomba. L' uccello è libero, e Lorenzo cadendo, si sfregia il viso e le mani contra i rami del melo. << Oh Dio!», grida Lucia; «li sei fatto male, fratello? » - « Niente, niente », rispose Lorenzo, asciugandosi il viso; « un po' di scorticatura, ma non importa. Intanto scommetterei che il fringuello non torna più al lacciuolo! >> - « Se egli è così » ripiglia Lucia, « il fringuello ha più giudizio di te, perchè più non ritorna dov' ebbe danno: ma tu che ti sei ora scorticato, sarai così folle da ritornare al pericoio, e forse forse ad un male più grande! Per amor del cielo, Lorenzo impara dal fringuello a star lontano da quei danni che una volta evitasti! >> Lucia aveva una lagrima sull' occhio e il fratello la vide, e vi pose attenzione. - Questo è presagio di ravvedimento.
96. IL CAPRO Una signora che abitava una bellissima casa di campagna, disse un giorno di festa alla sua fantesca: << Cristina, vado alla chiesa, e ti avverto di guardar bene l' uscio di casa. Rammentati di non essere spensierata, secondo il solito, altrimenti una volta o l' altra ti avverrà cosa che ti darà danno e dispiacere ». La signora uscì di casa: e un momento dopo Cristina andò per l'acqua alla fontana, e dimenticò di chiuder la porta. Intanto si perdette a ciarlare con un' altra fantesca, e un capro vagabondo sali le sca le ed entrò nella camera della signora. V' era nella camera un grande specchio. Il capro credè vederne un altro, e minaccia delle corna; la sua immagine fa altrettanto. Il vero capro s'infuria, e slanciasi sull' immagine con tale impeto, che frange lo specchio in mille pezzi. Cristina, che in questo punto rientra col secchio pieno, ode il fracasso, e corre; vede la ruina, si dispera, e caccia il capro a furia di bastone. Ma non può rimediare al malanno dello specchio ! Quando giunse la padrona licenziò dal servigio la spensierata fantesca, la quale imparò a proprie spese ad essere un po' più ordinata nell'adempire alle obbligazioni del proprio stato.
97. LA COLLANA DI PERLE Una dama distinta, insieme alle sue giovani figliuole andava a una festa nuziale, che celebravasi nel castello d' un principe, al capo di immensa boscaglia. Poco prima d' entrare in questa, il cocchio passò troppo vicino ad una siepe, e un ramo di spino, essendosi appiccato sotto i capelli di una delle due signorine, ruppe il filo che teneva un monile di perle, e queste andaron tutte sparpagliate. La si gnora fece fermare la carrozza, e smontati tutti, si diedero a cercare le perle, frugando tra le erbe, tra i sassi e tra i pruni della via. Le due giovanette erano afflittissime d' arrivar troppo tardi al castello, e temevano di non godere la cerimonia. Fra tanto un buon villanzone arrivò trafelante e sudato dov' era la piccola comitiva, e disse in fretta e sottovoce alla si gnora: << Fuggite, fuggite da questo luogo, per chè correte pericolo che vi venga fatto una brutta burla. La masnada de' ladroni che fa venire la tremarella a noi poveri paesani, si è cacciata per le macchie del bosco e guai cui darà nelle mani di quei cagnacci! Se voi eravate più innanzi quanto vi vuole a recitare un credo, io non poteva più raggiungerví: e chi sa ora dove sareste, poverini Fuggite, fuggite, non andate più innanzi; o potreste sentirvi a salutare con del piombo! >> La dama, ben grata dell' avviso, regalò una moneta al villanzone, e fatta dar volta alla meglio ai cavalli, ritornò al suo palazzo, e più non pensò nè a perle nè festa. Strada facendo, diceva intanto alle figliuole: << Vedete bontà di Dio! Vedete come sa dirigere con sapienza le opere della sua misericordia! La nostra vita ei l' ha sostenuta con quel filo di seta che teneva le perle! Esso si è rotto e un po' d' indugio è stato la nostra salute. Imparate adunque, mie care, da questa lezione, che Dio ci affligge talvolta con un piccolo male, per poi consolarci con grande e durevole bene ». 98.
LA VESTE NUOVA La signora Talenti avea regalato a sua figlia un taglio d' abito di una bella lana celeste. La sartrice glielo portò la vigilia del Natale, e la giovane Apollonia lo volle tosto indossare, e vide che le stava a pennello. Sua madre pagò la fattura, e disse intanto alla figliuola: << Stasera stringe il freddo, e sarà bene che tu porti un bicchierino di vin nero alla sartrice, e nello stesso tempo puoi accendere un lume per veder Muzzi, Novelline 6 ciò che fai, e non rompere la bottiglia ». Apollonia venne senza il lume con una bottiglia di vetro opaco, versò il liquore nel bicchiere della sartrice, ed attendeva per versarne di nuovo. La donna ne bevve un sorso, e subito, gettando un tremito, sputò con impeto il resto. Non aveva bevuto vino ma inchiostro; e questo, sputato dalla sartrice, macchiò la veste nuovissima d la fanciulla, per cui fu resa quasi inservibile. La giovanetta piangeva a calde lagrime, e sua madre le disse: Ecco ciò che avviene quando si è disubbidienti! domani intanto anderai alla chiesa coll' abito vecchio, e non avrai una vste nuova se non da qui a un anno ». Apollonia imparò da quel giorno ad essere obbediente, e non fu più spensierata, e più non le incolsero danni simili a quello dell' abito nuovo.
99. IL GIGLIO In mezzo al giardinetto della Luisa vedevasi un giglio d' una bianchezza vaghissima, piantato in una ajola rotonda, cinta di bosso. La piccola fanciulla che appena era alta come il fiore, si deliziava vedendo ogni mattina la rugiada che ne bagnava le tenere foglie, luccicanti sotto i raggi del sole; e poscia alzava gli sguardi, con sentimento di ammirazione e riconoscenza, verso Colui che ha creato il sole, la rugiada e i fiori. I suoi genitori partecipavan di questa gioja pia ed innocente; e si diceano sottovoce: « Anch' essa, innocente e bella, somiglia un giglio in tutta la sua freschezza! » Ma prima del cader dell' anno la cara Luisa era morta: e come sua madre vide nuovamente il giglio fiorito, pensò con tristezza a sua figlia, e sparse lagrime amare. Allora il marito le disse: « Quando questo giglio era ancora piccoletto e cresceva in un canto del giardinetto, io lo trasposi, e la Luisa, afflittissima, diceva che ciò era un torto per sì bella pianta: ma quando fu posta in un luogo distinto e che divenne l' ornamento del giardino, Luisa ne godeva, e mi ringraziava di aver trasposto il bel giglio: così tu, dolce madre, non piangere: ma pel contrario ti conforta. La nostra Luisa, che rassembrava codesto giglio per la sua innocenza e beltà, fiorisce ora lontano da questa valle nel santo giardino, e canta osanna all' Eterno nella beata dimora, dove il gaudio non manca, dove il sole non tramonta ».
100. IL MIGLIOR PAESE Un padre e una madre vivean con due figlioJini in un' isola disabitaia dell' Oceano, dov' erano stati gittati da un naufragio. Erbe e radici servivan loro di nutrimento: un rivo d'acqua li dissetava, e una caverna porgeva loro ricovero. I fanciulli ignoravano come fosser giunti nell' isola, e più non sovvenivansi del continento; il pane, il latte, le frutta e le carni erano ignote a loro. Un giorno una piccola barca con quattro negri approdò all' isola: e questo fatto recò una gioja la più viva ai due sposi, cui venne speranza di metter fine alla loro sciagura; ma perchè la barchetta era troppo debole por tutti tragittargli al continente, il padre volle intraprendere pe' primo la traversata dell'Oceano. La donna e i fanciulli piangevano quando lo videro nella barchetta costruita di deboli tavole: ma egli diceva loro: << Non piangete; si sta meglio sull' altra riva, dove tutti giugnerete fra non molto ». Ritornarono i negri colla barchetta, e quando la madre vi entrò i fanciulletti più amaramente piangevano. Ma ella diceva: « No, non piangete, o miei cari; ci rivedremo in un paese migliore ». Finalmente giunse il navicelIo per tragittare anche i figli: e questi, che da prima tremavano alla vista de' negri, all' agitazione dell' Oceano, approdaron da ultimo a terra con pienezza di gioja. I genitori volarono alla riva, e steser loro le braccia, e tosto li guidarono all' ombra di verdi palme, e, fattili assidere sull' erba vaga e sui fiori, diedero loro del latte, del miele e delle frutta saporitissime. << Oh come vano era il nostro timore », dicevano i fanciulli a invece di tremare, avremmo dovuto gioire quando i negri sbarcarono all' isola per trasportarci in un paese migliore ! >>> << Miei cari figliuoli », disse allora il padre,'<< il nostro passaggio da quell' isola deserta a questa terra deliziosa, ha senza dubbio per noi un senso molto più elevato. Noi abbiamo ancora un nuovo viaggio da compiere, e approderemo di poi in un paese migliore. La terra che abitiamo somiglia un' isola: il miglior paese è il cielo: il tragitto sul mare agitato è la morte: il battello coi negri, ci rimembra la bara dove un giorno saremo posati. Così, quando l' ora della partenza suonerà per voi, per vostra madre; per me, non paventate. La morte non è pel giusto che il transito ad una patria migliore, dov' è perpetua verzura, dove il turbine ed il gelo non imperversano giammai ».